   

## 1月1日:

新年好呀!!

今早我居然四点就起床了!!!

开始烤漆总复习了哈哈,感觉还是不太紧迫是什么鬼??

## 1月2日:

今天效率很低很低，感觉自己真的怠惰了。觉得期末知识点少，就总是发呆。其实你是知道你自己复习的并不好的，但看见别人休息自己也就想休息。

其次是，浪费太多时间在无意义的推送上，漫无目的地浏览内容并不能让自己更加优秀。

最近对ipadmini6很心动，卡里也有些余额。还有换购活动和教育优惠很便宜。 但是犹豫良久还是拿不定主意，不知道是对还是错。我有一万个理由说服自己买，但是看到自己旧mini其实应用场景也不多时，又突然不是很想。说到底，是觉得mini4太久了什么也干不了吧，但我其实还是很喜欢它，毕竟陪伴了我六年

。

感觉自己的低效，其实也不是因为外界的诱惑太多，而是对深入思考的抗拒。不知道是不是因为我太笨了，我想什么问题都要想很久很久才能明白，这导致长期思考会很累很累。 所以大脑会宕机，看似在思考，实则不转，将注意力转移到别的地方。比如抠脸抠手、做白日梦

## 1月3日:

纯真这个词，在什么时候离我远去了呢？

我再也找不到儿时单纯的欢笑，忍不住的去计算利益，再也没有真正的好奇心。我没办法发现了新鲜事就自豪的像全世界宣布了，也没办法自己玩小玩意就能不亦乐乎一下午了。有些快乐，真的随着年龄的增长，离我远去了，真的再也回不来了。

今天因为听妈妈的话感触良多，看周杰伦和叶惠美的故事，发现世界上其实还有很多美好的东西吧，父母的爱就是，我却不知道怎么回报。再也不能有困难就扑进他们的怀抱里哭诉了。

短视频，农民帮忙不要钱而是自豪的展示出了自己的党章，当一个党员，那种帮助别人时的自豪，确实无以复加。

## 1月5日:

考完线代了, 我考前一天研究的居然正好就是今年的期末答题哈哈啊哈!!! 不愧是我, 这段时间把淑芬全扔了只复习线代还是有收获的哈哈! 基本每道都清楚它的考点.

今差点就自己把ipadmini6买了, 优惠加抵扣后只需要2600元, 最后都下单了想象还是没支付, 还是等回威海问问父母的意愿吧. 不过我犹豫了十分钟, 送货时间就晚了一天, 我现在定要开学才能发货!!无语中.

1月6日:

苹果音乐太好用了不得不说. 感谢舅妈送的airdrops MAX, 真的太贵重了, 蹭到了高品质耳机哈哈, 降噪是真的好使, 谢谢!

## 1月16日：

放假啦！

感觉期末考试也就考得一般般哈哈， 但是感觉还是很有成就感。

这两天爸妈伺候得太周到啦，胖了四五斤，都是泪呀！今天试了几套西装，然后买了一双皮鞋， 很满意哈哈

## 1月23日:

哈哈,vscode真的太爽了, 以前不会用感觉功能弱爆, 现在会调配置安插件, 直接起飞. 只能说更高的自由度就会牺牲一定的易用性, 就像苹果好用但是不自由, 安卓自由但不会用的话就难用且不安全.

## 1月22日:

和金哥,姜哥,相宇出去玩了, 姜哥开着甲壳虫拉着我们. 呜呜呜, 我咋就学不会开车呢?

晚上学习了git, 幸好以前听网课学了bash, 很熟悉其命令的格式和方式. 果然学了就不会白学, 总能派上用场.

## 1月25日:

花15冲了一个b站会员, 这两天沉迷看番, 一天追完鬼灭之刃, 又一天追完咒术回战. 这么高品质的番真的不够看呐, 但我又不敢去补漫画, 怕作者给刀子又把主角全灭. 巨人和斩赤红之瞳直接给我留下心理阴影退坑了.

很想成为鬼灭里炎柱大哥那样的人嘞, 感觉自己为人还是不够直率.

偶尔颓废一次也挺好!

## 1月27日:

git越往深学越难呀,,,

这两天mathematica都没怎么学诶…

快过年啦, 权当放个假哈哈. 未来怎么样, 先不管啦.

## 1月28日:

长大了, 发现自己曾经的梦都是假的, 都实现不了, 也是一种残酷吧哈哈.

如果可以, 谁愿意天天这么累呢.

有些人，举办活动是为了写公众号，出去玩是为了发朋友圈，活在别人的眼睛里

## 1月29日:

我的缺点嘛, 我也能意识到一些:

1.  自控力极差, 容易沉迷, 也容易染上一些身体上的坏毛病
2.  思维懒惰, 高强度思考一会就开始摸鱼了

1.  爱显摆, 总是想秀优越感又不想秀的明显, 活在别人的目光里
2.  太强势, 容不下别人的缺点, 并且爱四处吐槽.( 无语的是, 好像我人缘还是不错?)容易看人不爽, 开始对某个人斤斤计较, 并且还喜欢通过刻意挑出别人的缺点,然后自己做得更好来强化自己厌恶的意识. 其实总是自己也做不到, 却苛求别人.
3.  不懂得合作. 听不进去别人的建议. 极其厌恶摸鱼者, 但通常都是自己把所有活都干完了, 没有分工意识.
4.  爱树立目标, 然后坚持不下来.
5.  占有欲强, 自己的东西不喜欢别人碰, 尤其不喜欢别人接触我喜欢的女生, 寡人有疾, 寡人好色.
6.  不愿意改变. 接触新事物很慢. 人生总目标是老婆孩子热炕头.

总结, 在改了.