- *咱们统一称呼:*
		美国: 美国鬼子
		朝鲜: 北棒/高丽棒子
		南韩: 韩国棒子/南棒
		苏联: 老毛子
		印度: 阿三
		中国: 志愿军
		蒋介石: 秃子
		毛泽东: 教员
## 目录
... 代码行
## 主要内容板块
- 注意我的标签, 以\#打头, 代表我对内容的分类
- ()是一些评论和补充

***

***

### (一)战争背景及意义
一组同学负责, 简而言之就是 头尾
#### 战争背景综述
主要指金三胖和李鬼子,半岛弹丸小国的悲哀.
(实际19年韩国和朝鲜才签署停战协议)

#### 战争意义及结果
1. 中国
- 对中国巨大的积极心理作用-真正意义上战胜西方列强, 证明老美可以打败
	- 称之为中国近代史真正的转折也不为过.
	>具体见[[抗美援朝在中国为什么没有成为「被遗忘的战争」？]], 讲得很好
	- 不仅彻底终结了中国近代自鸦片战争以来的漫长屈辱史，也一举打破了美国不可战胜的神话
	> 作为对比, 抗美援朝战争结束十几年后，美国在中南半岛又挑起了一场战争，即**越南战争**。
	当时越南以**北纬17度线**作为南越和北越的军事停火线。就在越南战争升级的时候，毛泽东主席警告美国：**不要越过北纬17度线，否则后果自负，无非再来一次朝鲜战争。**因此，时任美国总统的约翰逊严禁美军越过17度线。可以看出中国真正赢得了美军的尊重
	>见资料[[看长津湖之前，你应该了解的关于抗美援朝的十个问题 - 知乎]]
- 赢得了苏联的友谊和尊重, 让苏联没有理由控制东北. 也有了和苏联平等相交的骨气和底气
	苏联一直对东北垂涎三尺, 当时日本投降后将日本资源洗劫一空. 若朝鲜半岛归属美国, 那么苏联就有理由"协防东北"
	>详细见:[[抗美援朝在中国为什么没有成为「被遗忘的战争」？#苏联方面]]
- 彻底熄灭了蒋介石反攻的念头
	>详细见:[[抗美援朝在中国为什么没有成为「被遗忘的战争」？#台湾方面]]
- 强调这对中国来说并不是平局
> 因为对朝鲜半岛来说局势最终和最初变化不大,但对中国来说,是从鸭绿江边把老美赶跑到三八线附近, 是彻彻底底的胜利.
> 详细见[[抗美援朝在中国为什么没有成为「被遗忘的战争」？#意外的成果]], 分析的非常好, 需要提炼
2. 朝鲜半岛
冲突和苦难

#### 最终展示参考顺序:
*前三点为洲际局势因素, 后续为战争分析及过程*
###### 一.中国角度
- 中国通过内战统一, 原本南北分治的格局被打破, 东亚大幅"赤化"
- 具体见:[[任务与分工#战争意义及结果]]
######  二.美国角度:
- 担心失去对东亚地区控制, 无力对抗苏联, 故支持台湾和韩国.
	冷战初期美国并没有想和苏联完全对立, 但是中国统一和欧洲赤化等因素让其意识到意识形态对抗的重要性. 
- 和中国政府关系恶化 
	1. 倒不是因为蒋介石, 而是教员"打扫干净屋子再请客的政策", 否认蒋介石政府对外签订的所有丧权辱国的不平等条约. (此时刚刚结束第二次世界大战, 意识形态冲突还没有如此明显)
	2. 和中国政府缺乏沟通手段, 相反经常听信蒋介石走狗的谗言. 在战争初期始终认为中国不会参战. 和中国唯一的信使是阿三的一个学者, 但美国人根本不相信他.
	> 详见;[[抗美援朝在中国为什么没有成为「被遗忘的战争」？#中美关系分析]]分析
###### 三.苏联角度
- 日本被美国捷足先登未实行分治(不讲武德)
- 仍担心和美国正面起冲突
	1. 和美军南北或东西瓜分了很多地区, 比如朝鲜半岛/中国/捷克斯洛伐克/德国等, 瓜分他国利益
	> 见下方参考资料: "二战中，因为英美苏造成几个国家一分为二？ - 知乎"
	>  [[二战中，因为英美苏造成几个国家一分为二？ - 知乎]]
	2. 渴望扩大势力范围: 日本/朝鲜半岛/中国
- **斯大林** #人物
	1. 斯大林治下的苏联首要考虑的自身国家利益, 战略收缩
		- 作为对比, 苏穗宗和苏勋宗时期的苏联则死撑面子, 四处撒币
		- 对中国志愿极其抠门, 给中国二战中的淘汰装备, 并且不免费, 中国用了十几年才还完贷款.(具体欠多少查清楚, 大概30亿美元)
		> 作为对比, 战争初期, 中国仍使用从国名党出抢来的装备, 朝鲜人民军实际装备远强于中国志愿军.
		> 这个部分放到战争侧面中, 本组不用纠结.
###### 四.朝鲜半岛背景
- **半岛地理位置特殊**
	1.  处于大国夹缝之间, 属于战略要地
	2.  历来受大国控制, 没有真正意义的主权
	3.  日本人近代的侵害, 日本消解其民族文化, 强迫其将日语作为母语
	4.  朝鲜族志士一般在中国东北进行斗争, 深受中共影响(比如金日成)
	5.  日本投降后也不能真正决定自身命运. 受美苏控制割据并强制分裂为两个国家, 两个领导人都是空降的

- **金日成** #人物
	1.  参加共产党东北敌后工作, 成绩显著
	2.  战后被苏联选为代理人, 更加崇拜苏联而不是中国
	- 空降领导, 并没有像中国毛主席一样经过艰苦卓绝的解放斗争, 所以军事指挥水平很有限
	3.  但又急于摆脱中国影响, 受毛主席成功统一刺激, 也想进行半岛统一事业(又菜又爱玩)

- **朝鲜战争**
	1.  **注意, 抗美援朝指的是志愿军参战后的那部分战争, 而朝鲜战争还包括朝鲜内战和美军打败朝军**
	2.  南方买办官僚阶级, 政府腐败, 战斗力弱; 北方有苏联援助, 信仰强, 军队战斗力强
	3.  **注意, 理解朝鲜战争不能像西方一样理解为朝鲜对韩国的侵略, 就像我们不能将国共内战理解为中共侵略国民党一样, 这本身就是其民族内部矛盾, 代表了其民族不敢沦丧主权任人摆布, 争取独立统一的民族意愿. 南北双方都不断试图统一朝鲜, 最终还是半岛人民遭受惨重损失**
		> 从这个角度看, 美军是妥妥的干涉别的国家内政
		 > 具体见: 资料 *"应澄清对抗美援朝战争的一些错误认识 徐焰"*
	4. 朝鲜人民军攻占汉城, 将韩美联军打击到洛东江死守釜山 #战争 (釜山行.真)
	5. 麦克阿瑟组织 "仁川登陆", 从腰腹部大家朝鲜(绕后, 偷袭) #战争 
	-  仁川登陆其实极其冒险, 因为潮汐问题, 并且浅滩极多, 适合布置地雷. 怎料金日成一点准备也没有
	6. 此役导致朝鲜从此无力抵抗美军进攻, 同时凸显金日成缺乏指挥经验 ( #人物 )
	- 金日成不相信和忽略了中共的情报, 中共间谍其实已经在日本发现了确凿的证据证实美军会在仁川登陆. 
	- 美军中也有大量将领认为仁川登陆极其冒险 (全靠同行衬托)
	> 资料:  *最寒冷的冬天：美国人眼中的朝鲜战争 (（美）大卫·哈伯斯塔姆)* 我只读了一半, 未详细摘抄, 但把内容部分区分了出来, 大家进去找即可 #要求
	7. 朝鲜半岛军事地理
	- 三面环海, 港口众多. (这为美军绕后偷袭创造了条件)
	- 北纬三十八度以上, 地形极其崎岖, 严寒. 
	> 这里可以调查长津湖一带地理, 水门桥是美军记载过的极险峻地形, 电影甚至优化了一下
	> 见资料: *最寒冷的冬天：美国人眼中的朝鲜战争 (（美）大卫·哈伯斯塔姆)* 

###### 五.抗美援朝
- **中国国内局势及战争目的**
	1. 大部分同志不支持打美国
	> "全中国只有一个半人支持出兵朝鲜, 一个是我, 半个是周恩来" --毛泽东
	> 军中盛传: "鸭绿江是鬼门关"
	> 教员一开始想让林彪挂帅, 但李彪坚决不同意, 最后彭德怀挂帅. #人物 见资料: *最寒冷的冬天：美国人眼中的朝鲜战争 (（美）大卫·哈伯斯塔姆)* 去其后章节找引文 #要求
	- 国内百废待兴, 常年战争已经拖垮了民生, 甚至连一个螺丝钉都造不出来
	- 缺乏自信, 美国是世界上当时最强大的国家, 而中国则是饱受列强欺辱站不起来的"虚弱巨人"
	2. 教员坚持抗美援朝, 并说服领导层 #人物
	- 迫切想要向世界证明自己
	中国在世界上并没有地位, 作为战胜国, 即收不回香港, 也保不住外蒙, 东北也被苏联洗劫一空
	- 并取得共产主义信任, 中苏彼此关系仍紧张
	- 中国和苏联接壤过多, 保守苏联威胁, 不能允许再受美国直接威胁. 
		1. 相对来说, 由于陆地接壤, 朝鲜比台湾好打
		2. 如果美国占领朝鲜, 那么中国就会替代朝鲜半岛变为美苏的角力场
		3. 中苏地缘冲突不断, 今后也会一直持续(比如外蒙, 珍宝岛). 苏联对东北和旅顺不冻港垂涎已久
		> "打得一拳开, 免得百拳来.""
	- 巩固国内政权
		1. 国内反革命势力仍盘踞: 封建势力, 国民党间谍, 西藏等边疆地区不稳定, 边境势力挑衅
			此处需要局势图 #要求
		2. 国民党留下了巨大的烂摊子
			- 民国政府乱印钱, 导致巨大的通货膨胀, 几乎进入以物易物的时代
			- 蒋介石卷走大量外汇, 黄金. 并大肆破坏大陆资产以及设施
	3. 中国最后的警告:
		中国共在东北陈兵三十万
		> 中国最后警告美国说, "韩国军队可以跨过三八线, 但若美军跨过三八线, 逼近鸭绿江, 中国就会出兵"
- **初期战争**
	*双方皆有意控制战争规模, 防止进一步扩大为世界战争. 所以中国叫志愿军*
	1. 初期伏击, 云山战役, 消灭美第一骑兵师第一骑兵团 #战争
	2. 苏军背信弃义, 违背承诺, 不派空军掩护志愿军, 造成志愿军大量无谓伤亡.
	3. 诱敌深入, 第一次战役 #战争 
	- 彭德怀命令军队佯装打不过, 向后撤退, 引诱美军前进, 拉长其补给线 
	- 麦克阿瑟狂妄轻敌, 不相信中国已经参战, 仍坚持让军队北上 #战争 #人物
			麦克阿瑟这个人值得一说, 人类迷惑行为艺术家, 他的狂妄自大造成了美军初期失利
			仁川登陆成功后, 整个美国已经飘了
	#要求 这里诱敌深入后的 "清江川战役"用来和后一组衔接, 给氛围铺垫足了, 要一个由弱到强的背景音乐.

***

### (二)战争流程 #战争
*整个朝鲜战争间的局势变化都要体现和调查*
1. 朝鲜战争(指志愿军入朝前)
2. 五次主要战役, 直至首次谈判
4. 长时间僵持谈判过程战役及局势变换 
上甘岭等一系列战役. 双方都想通过夸大战果扩大谈判主动权
夏日反击战最终迫使美国接受条件和谈

#### 展现形式参考
- **和ppt进行合作**
1. 要求在地图上大致标志出每次战役的各个战争位置,方便制作锯齿战局图 [[任务与分工#战争流程绘图]]
2. 要求具体列出时间线, 包括时间/各个地点(这个找出地图大致位置)/主要意义和发展趋势, 列在excel表格中 #要求

***

### (三)具体战役
1. 初步选定**上甘岭战役**为详细阐述战役(有相左意见可以交流)
- 需要详细解读
- 需要战争细节, 以及每阶段局势图 #要求
- 需要3d地图, 及战线描绘(谷歌地图可以提供, 网上也有视频资料)
2. 简单介绍背景以及意义(各一句话吧)
3. 双方在战役中的具体战术
- 解放军死守, 在表面被攻占后, 仍死守地道和敌人进行地道战
5. 双方军人意志, 战争残酷性
- 中国军队战损比极大, 但被包围的情况下仍能保持战斗力
- 体现美军意志的话主要体现出战场残酷性即可(比如找几段真实的采访描写)
- 上甘岭战役非常残酷, 黄继光等烈士都在此牺牲. 双方在狭窄的地形反复转换攻防角色, 高地几度易手. 整个山坡被炸平
	
***

### (四)战争侧面及战术
#### 战争细节与侧面
1. **空军**
- 晚上修好桥梁, 白天就被炸, 然后夜晚接着修
- 双方补给问题, 解放军不仅补给线长, 而且经常被美空军摧毁. 导致志愿军经常打仗无"后方", 完全就是破釜沉舟的状态.(这里最好还要再对比一下双方海军, 美方经常从海军得到支持, 但志愿军只能从陆上获得补给)
2. 火力对比
- 初期苏联不帮忙(避免和美军正面冲突), 志愿军装备甚至比不上朝鲜人民军. 见[[任务与分工#三 苏联角度]]"斯大林"引用处
- 后期苏联见志愿军成果显著, 开始援助中国, 中国武器装备升级(当然也欠了一屁股债)
- 美军密集炮火, 机动性极强
3. 战争罪行
- 志愿军是唯一没有进行屠杀和抢掠的军队, 这一点被国际承认
- 其他部队屠杀行为名称和数量列明, 做对比表格 #要求
- 南韩贪污粮草, 导致**死亡行军**. 腐败的韩国政府(这发生在美军撤退期间, 战争初期)
4. 战争投入即士兵牺牲对比
#### 战术
1. 美军战术, 编制以及火力分析
- 如美军和韩军混编,导致志愿军和朝鲜人民军容易乔装混入.
- 美军高机动性, 以及其在山地行动不便的缺点
- 注意凸显麦克阿瑟和李微奇前后战术的不同点 (李比较厉害)
2. 志愿军战术
- 地道和防御公式. 如何布置防线抵挡对方猛攻
	要注意到的是, 美军拥有火力优势/空中优势, 在志愿军丧失运动战优势进入持久战和阵地战后, 这一劣势越发凸显. 也导致了最终无法完全将美军赶出朝鲜半岛,
- 躲避敌方空中和海上优势?
- 穿插连, 尖刀排, 三三制等步兵战术
- 不是人海战术, 主要**扬长避短**, 避免正面冲突, 绕后搞偷袭
	> 作为对比, 美国战损比没达到一半一般就投降了
	> 这是因为共产党长期的游击以及敌后作战经验, 长期习惯在敌强我弱,孤立无援的情况下进行战斗.
3. **注意分析双方针对敌方优势与劣势进行的各种战术调整** #要求 
- 志愿军初期火力无法正面和美军抗衡, 就选择打运动战, 利用地形险峻的优势打击美军机动部队; 
- 白天美军大量空军支援, 所以志愿军一般**夜间行军, 土木和打仗**; 
- 美军利用志愿军机动化不足, 后防线薄弱的弱点和志愿军对峙, 并利用空军空袭志愿军后勤, 后勤牺牲其实非常大
- 要注意扬长避短是双方都有的

***

***

## 具体形式 #要求
### (一)资料详实
1. 查阅我给的资料及摘要
2. 自己上网进行搜寻,可以彼此寻求帮助
3. 资料要求具体可查(要列参考),争取第一手资料, 孤证不立
4. **图片影像资料最佳, 访谈名言次之, 转述论述最后**
5. *这些资料要按自己内容部分的顺序列出,方便制作ppt*

### (二)衔接及演讲形式
1. 各组间直接接着讲, 相互穿插
2. 具体形式待讨论 #待定

### (三)PPT形式 
##### 战争流程绘图
1. 资料: 
> 目录: "史纲小组/组长/视频" 中两个战争流程的bilibili视频, 用于参考.
- 参考"平面化战争过程"视频的形式, 进行截图和修改, *加入箭头体现变化*; 根据时间线, 将主要战役地点描出来然后化一个折线图代表战线, *不需要过于细致, 但要体现出具体情况和趋势, 配色不要太俗*. #要求
- 和"战争流程"组进行配合和分工,  具体参考[[任务与分工#展现形式参考]]部分
2. 时间线绘图, 具体参考[[任务与分工#展现形式参考]]
##### 弱化朝鲜战争部分
- 志愿军入朝前的战争交给背景组进行阐述
- 但并不是说不重要, 仍是重要的战争背景. 
- 背景后半部分,见[[任务与分工#四 朝鲜半岛背景]]/[[任务与分工#五 抗美援朝]], ppt**一半**屏幕用于展示战争地图过程 #要求
##### 背景音乐 (待讨论)
- 衔接部分音乐, 见: [[任务与分工#五 抗美援朝]]的结尾
- 我想要在上甘岭战役中放一首凄凉一些的歌, <我的祖国>是<上甘岭>的插曲. 
- 然后战争初期优势明显时放一首激昂一些的歌.

### (四)初期结果要求 #要求 #待定
**初期成果汇报日期: 4.23**
- 背景意义组:
	文字稿和ppt素材汇报, 不要求最终稿, 但要对内容和结构非常熟悉. 我给的参考点结构有点乱, 可以调, 但要注意和后面战争组衔接, 要有铺垫的感觉.
- ppt组:
	要求ppt整体风格选择好, 时间轴素材, 地图素材以及绘图工具搞定, 提前和战争流程组沟通
- 战争流程组:
	战争时间轴完成(excel形式), 战线图(以主要战役地点为点折线图)画好, 见[[任务与分工#战争流程绘图]]. 方便和ppt进行合作
	***此部分对成果要求会比较高, 完成不好会反工***
- 战役战术组:
	上甘岭战役始末, 惨烈程度. 志愿军以及美军战略战术
- 侧面细节组:
	将给的要点进行细节展开, 提取出要点, 和组长进行交流.(这部分制定分工时我了解也不是非常详细); 列明的要点需要制作表格
**有任何方向/内容/技术上的问题不能确定的, 可以在组内提出群策群力, 或者找我**
**各组明确自身任务和方向, 避免浪费时间精力**
**此段时间, 我主要详细研究了战争的背景以及原因, 可以看出对后三组的要点提示不是那么详细, 但最重要的也力求涵盖了, 请海涵.  接下来请自由选择本小组主题**
### (五)时间分配情况 #待定 
**预期时间为25分钟**
1. 背景及意义大概占10分钟
2. 战争流程只挑主要的讲, 主要靠ppt推进和展现. 战争流程中穿插讲解别的组内容
3. 战役战术组, 侧面细节组每组6到7分钟. 内容比较饱和, 穿插在战争流程组中讲解. 每组6到7分钟
4. 具体如何穿插, 视初期内容而定, 到时候进行删减合并