因为它创造了历史，它是二战以后全世界唯一一场两个大国之间发生的战争，不仅彻底终结了中国近代自鸦片战争以来的漫长屈辱史，也一举打破了美国不可战胜的神话。

在1950年之前，全世界都认为中国是软弱无能、不堪一击的，包括中国人自己也是如此；全世界也都相信美国是空前强大和不可战胜的（朝鲜战争前，美国在历史上只有失败的战役，没有失败的战争；1945年美国GDP占到全球的56%），就连素来以强硬著称的斯大林也不例外（苏联在卫国战争中的损失极其惨重，光是死亡人数就达到了全国人口七分之一，直接的物质损失则相当于前四个五年计划工农业投资的总和。1950年苏联虽然经过重建经济有了一定的恢复，但是全国GDP仍然只有美国的三分之一）。

近代中国虽然没有像印度那样彻底沦为殖民地，但从鸦片战争开始对外战争几乎战无不败，光是首都就沦陷了三次（1860年英法联军攻陷北京，1900年八国联军攻陷北京，1937年日军攻陷南京），抗战也不过是“惨胜”而已，直到即将胜利的1944年仍然出现了像[豫湘桂战役](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%B1%AB%E6%B9%98%E6%A1%82%E6%88%98%E5%BD%B9&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2359825538%7D)这样的大溃败。战后中国虽然名为胜利国，但既收不回香港，也保不住外蒙，苏联占据旅大控制中东铁路并将东北几乎洗劫一空，美军在青岛建立海军基地并且在国统区肆意横行。

如果说二战时期的意大利军队是欧洲军界的笑话，那么近代的中国军队就是世界军界的笑话。1949年麦克阿瑟在日本得知解放军渡过长江占领南京的消息后轻蔑地对美联社记者说道：“给我500架战斗机就可以摧毁他们。”18军入藏前英国一些议员在议会叫嚣只要派出一个旅就可以帮助西藏实现“独立”，就连向来以谨慎和稳重著称的艾森豪威尔在国民党败退台湾前也认为美军只要出动两个师就可以帮助蒋介石彻底扭转战局。

中美两国在抗战前后曾经有过一系列经济接触和军事合作，朝鲜战争前中国人对美国的普遍认识是“财力富甲天下、科技全球领先、军民物资充沛”，更不用说其一度的核垄断地位了。

抗战胜利后蒋介石之所以敢于不顾全国人民反对发动内战，得到美国的支持是其中一个至关重要甚至是决定性的因素（不过美国人虽然支持蒋介石抢地盘，但却并不赞同他发动内战；这是因为美苏两国都不愿意看到中国统一，双方一致认为国共分治最符合自己的利益），甚至可以说是决定性因素。解放战争后期国民党虽然知道自己败局已定，但却仍然幻想能够像抗战一样通过美国支援来实现翻身，全党上下都把胜利的希望寄托在“第三次世界大战爆发，美军在中国登陆”上。淮海战役期间国民党将领李弥在部队陷入绝境时仍然对部下说道：“共军有什么了不起，美国开一个军来就能解决问题”；三大战役后以李宗仁、白崇禧为首的桂系也因为自恃能得到美国支援而不顾中共的反复劝说顽固地坚持划江而治的反动政策。

朝鲜战争爆发后，国内人心惶惶、谣言四起，很多民众甚至基层干部都因此产生了恐惧不安的畏战情绪。距离朝鲜较近东北地区有部分民众“搬家逃跑”，一些技术人员借故要求回南方，在沈阳市的工厂疏散中甚至有19名党员逃跑；西北地区也出现了因为害怕原子弹，一些干部要求回家、一些青年团员要求退团的情况。著名词学家[夏承焘](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%A4%8F%E6%89%BF%E7%84%98&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2359825538%7D)在1950年10月30日的日记中写道，“日来以朝鲜美军大胜，上海谣言甚盛。机关中旧穿列宁装者，多改穿西装。”（此时志愿军已经入朝参战，正在进行第一次战役；不过志愿军当时还没有和美军交火，只消灭了一些南朝鲜军队，直到11月1日才与美军在云山不期而遇）。就连深居内陆的老解放区山西，干部队伍中也普遍存在着惶恐心理，很多人都对战局的发展持悲观态度，更对战争的前景忧心忡忡，已经解放三年多稷山县甚至在志愿军入朝一个月后发生了震惊全国的反革命暴乱（规模并不大，持续的时间也不长，但影响却极其恶劣）。

即使在中共高层当中，绝大多数人也都不赞成出兵援朝。当时除了毛泽东自己之外，几乎所有的政治局成员都反对出兵。林彪认为中国与美国开战在军事上没有任何胜算（这绝不仅仅是林彪的个人观点，而是当时军方人士的普遍共识；向来以胆大和敢于冒险而著称的彭德怀虽然赞成出兵并且亲自挂帅出征，但对于志愿军能否战胜美军也没有任何把握，入朝参战前他甚至连自己的后事都准备好了。当时部队中的一些基层官兵也都因为敌我装备差距悬殊而形成了沉重的思想负担，认为“鸭绿江是鬼门关，有去无回”），高岗则担心继续战争会拖垮本来就已经十分脆弱的国内经济，[杨尚昆](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%9D%A8%E5%B0%9A%E6%98%86&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2359825538%7D)也在1951年元旦的日记中写道：“如果当时要让我来决定，我则会偏于‘苟安’。”

在世界历史上，强国侵略弱国，弱国如果能够做到不妥协投降，坚持抵抗，就已经非常不简单了（九一八事变发生在沈阳城北的柳条湖，七七事变发生在北京西郊的卢沟桥，这些地方都不是沿海或边境地区；可是东北军面对日军的挑衅却不战而退，蒋介石和宋哲元面对日军的挑衅一开始也都想要用妥协退让的方式去解决问题）。而志愿军不仅敢于主动打出国门迎战强敌，而且在入朝40多天后收复平壤、70多天后攻克汉城，取得了中国近代自鸦片战争以来最辉煌的对外胜利；这个结果完全出乎所有人的预料，就连毛泽东自己都没有想到志愿军能够赢得这么快并且可以取得这样大的战果（他最初计划在平壤到元山铁路线以北构筑防线来阻挡敌军，等到装备训练完毕，六个月以后再谈攻击问题）。苏联政府和斯大林也因此对中国刮目相看，开始大量援助中国（斯大林对中国愿意主动派出军队入朝参战是非常高兴甚至特别感激的【既维护了苏联在远东地区的利益，又避免苏联直接和美国发生冲突】，但却并没有同意中国方面提出的派出空军向志愿军提供空中掩护的请求【如果苏联在志愿军入朝参战后就提供空中掩护的话志愿军所取得的战果一定会比后来大得多，损失则会小得多；陆战第一师将很难逃出长津湖，毛岸英也很可能不会牺牲】。这倒不是他小气，更不是苏联空军没有这个能力。而是因为当时苏联领导人都有些惧怕美国【斯大林自己也不例外】，不愿意【准确地说应该是不敢】和美国发生直接冲突【其实当时美国也非常害怕和苏联发生直接冲突】；直到志愿军收复平壤并打到三八线以后，看到胜利希望的苏联政府才开始向中国提供武器装备和空中支援）。

志愿军在朝鲜战场上的连续胜利极大地激发了全国人民的爱国热情和民族自信，让广大民众在目瞪口呆之后欣喜若狂。它给当时国人带来的意外、惊喜和震撼绝对比现在国足突然赢得世界杯还要大得多（世界杯的历史还不到100年，国足职业化的历史也不到30年，而朝鲜战争前的中国军队面对西方列强连续110年没有打过什么像样的胜仗；世界足坛的格局一直是多强并立，而朝鲜战争前的美国实力冠绝全球，而且历史上从未输过一场战争；国足踢得好不好对普通人的影响微乎其微，而军队在战场上的表现如何却与每个人的安全都息息相关），广大民众开始发自内心地拥护共产党，毛泽东也因此被很多国人奉若神明（如果现在有一个足球教练能够带领国足一举赢得世界杯，他将会震撼整个世界足坛，也一定会被国内的球迷们当成神来崇拜）。

抗美援朝的另一个被忽视作用是“打主人给狗看”，彻底稳定了国内的形势。新中国建立后国内仍然有不少人认为共产党只会打天下不能坐江山，毛泽东充其量就是第二个李自成（毛泽东自己在离开西柏坡到北京前也一再告诫全党：“我们决不当李自成”）。国内的地主、富农、买办、资本家、恶霸、土匪、特务等反动分子更是把自己翻身的希望都寄托在美国人身上（他们认为当年日本人那么猖狂，美国一参战就很快投降了，共产党无论如何也不可能比当年的日本人更厉害；更为巧合的是，当时“联合国军”是从朝鲜打过来的，这与当初清军入关的方向几乎如出一辙），台湾的蒋介石也蠢蠢欲动，抗美援朝的胜利却让他们直接陷入绝望；当他们看到连武装到牙齿的美国人都在朝鲜铩羽而归后，知道单凭自己的那点力量根本就不可能卷土重来，纷纷销声匿迹或偃旗息鼓。

朝鲜战争也极大地改变了美国对中国的看法，甚至提高了美国华人和台湾蒋介石政权的地位；如果说战前苏联对中国的态度是极度的怀疑和不信任（既怀疑中国的诚意，也不相信中国的实力）的话，那么美国对中国的态度就是极度的轻视和不在乎了，直到在朝鲜战场上见识到志愿军强悍的战斗力之后，美国人才惊讶地发现原来过去一向被视为腐败无能的蒋介石竟然是自己扶植的所有走狗当中最为强悍的一只（解放战争时期美国给予国民党的援助只有60亿美元，1946年内战全面爆发后国民党在四个月内就夺取了解放区105座城市，这其中当然有不少地方是解放军主动放弃的，但是像四平、张家口、淮阴、淮安等重要城市解放军最初并没有打算放弃，也进行了顽强的抵抗，但最后都没有守住；而美国在朝鲜战争中光是军费消耗就超过了200亿美元，在双方进入对峙状态之后，“联合国军”面对志愿军既没有能力打下开城，也没有信心守住汉城。朝鲜战争中韩军的装备、后勤和作战条件都要远远好于内战时期的国民党军队，但没有一支部队的战斗力能够达到内战时期国民党精锐部队的水平）。

志愿军在朝鲜战场上的出色表现彻底颠覆了近代中国军队屡战屡败、不堪一击的羸弱形象，后来美军在越南战争期间始终不敢越过北纬17度线、[珍宝岛事件](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%8F%8D%E5%AE%9D%E5%B2%9B%E4%BA%8B%E4%BB%B6&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2359825538%7D)后苏联也不敢像对待阿富汗、捷克斯洛伐克那样全面入侵中国，都是因为忌惮中国军队在朝鲜战场上所展现出来的强悍战斗力。

在近代历史上，日本是全世界发展速度最快、转型最成功、实力最强悍的非西方国家，日俄战争第一次打破了白人不可战胜的神话，日本也因此被很多第三世界的国家视为偶像（甚至就连中国也不例外，近代学习日本和到日本留学甚至成为了一种潮流）。二战日本的战败一度让全世界再次相信白人的统治地位不容挑战，但抗美援朝的胜利却证明即使全世界最强大的国家美国也是可以在战场上被击败的，这就极大地鼓舞了第三世界人民争取独立自由的斗争。

在抗日战争最艰苦的1938年，历史学家蒋廷黻在他撰写的《[中国近代史](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%BF%91%E4%BB%A3%E5%8F%B2&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2359825538%7D)》中提出了这样的问题：“近百年的中华民族根本只有一个问题，那就是：中国人能近代化吗？能赶上西洋人吗？能利用科学和机械吗？能废除我们的家族和家乡观念而去组织一个近代的民族国家吗？能的话，我们民族的前途是光明的；不能的话，我们这个民族是没有前途的。”这就是中国历史上著名的“蒋廷黻之问”。

其实蒋廷黻不仅是一位著名的历史研究者，他也是一位特殊的历史见证者。抗美援朝时期的蒋廷黻是台湾国民党当局驻联合国的代表，当他看到新中国代表[伍修权](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BC%8D%E4%BF%AE%E6%9D%83&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2359825538%7D)在联合国大会上慷慨激昂地演讲和辩论时，他的心情一定是极度复杂和百感交集的。

蒋廷黻虽然敌视中共，但熟悉中国近代史的他应该知道，志愿军在朝鲜取得的胜利在中国近代的对外战争史上是前所未有的（伍修权到达纽约后不久，志愿军就收复了平壤）；有过多年外交经历的他更清楚，晚清和民国没有哪个外交官能够像伍修权在联合国这样表现得这么硬气（没有实力就没有话语权，这与外交官的个人能力无关）。一向对欧美崇拜有加的他恐怕做梦也想不到，自己能够在有生之年看到中国军队在战场上将美国军队打得落花流水，这既标志着中华民族在国际舞台上真正站起来了，也意味着他所效忠的国民党再也难以翻身。

苏联、日本和台湾当局虽然都是朝鲜战争的受益者，但是他们对于这场战争的态度都是极度复杂、喜忧参半的。

对于苏联来说，朝鲜战争不仅牵制了美国的兵力、消耗了美国的力量、打击了美国的威望，还将中国紧紧地绑在自己的战车上，同时还在战争中成功处理掉了二战剩余的军火（绝非无偿提供，只是价格优惠一些）。

不过苏联政府和斯大林也非常清楚，他们不能再用过去的态度去对待中国了。国民党虽然是美国的走狗，但他们绝对没有胆量和自己翻脸，而新中国却可以在战场上击败美国，做到了自己想做而不敢做的事情；这就意味着中国已经彻底脱胎换骨，有了和自己抗衡的实力和勇气（中国既然敢于主动打出国门去迎战美国，自然也不会惧怕苏联）。

作为中国的邻国，苏联绝对不希望中国真正强大起来，甚至不愿意看到中国统一，即便中国是社会主义国家也不例外。现在学术界对于斯大林是否劝说中共接受划江而治还存在争议，但苏联对于解放军渡江南下即使没有明确反对至少也绝对谈不上支持；更具有说服力的一件事是，当解放军占领南京时，苏联驻华大使罗申跟随着国民政府一起迁移到了广州（罗申的行为即使不是在执行斯大林的指示，至少也得到了斯大林的同意和认可，否则他绝对没有胆量去自作主张），反倒是美国驻华大使[司徒雷登](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8F%B8%E5%BE%92%E9%9B%B7%E7%99%BB&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2359825538%7D)留在了南京。

现在有学者认为朝鲜战争是斯大林的阴谋，这种观点不无道理（在斯大林看来，如果美军逼近中朝边境，苏联就有理由继续在东北驻军；就算苏联愿意撤军回国，中国也会因为担心遭到美国入侵而不敢答应），但这绝对不能成为否定抗美援朝的理由。即使它真的是阴谋，抗美援朝也恰恰是破解了这个阴谋，因为它让苏联再也没有理由继续在东北驻军。

无论苏联还是沙俄，虽然疆域辽阔但却没有不冻港，因此他们对于中国的旅顺和大连一直念念不忘，也一直把中国的东北地区视为自己的势力范围。斯大林在雅尔塔会议中特意要求苏联继续控制旅顺大连和中长铁路，1946年苏联人民委员会授予苏联作家斯捷潘诺夫的小说《旅顺口》（主要反映日俄战争中的[旅顺战役](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%97%85%E9%A1%BA%E6%88%98%E5%BD%B9&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2359825538%7D)）斯大林文学奖一等奖，很大程度上就是想要以此来证明苏联占据旅顺合法性（1950年周恩来去苏联访问时在专列上看了这部小说之后非常生气，认为它是一本思想极其反动的坏书）。

如果说中国是日俄战争的最大受害国，那么日本就是朝鲜战争的最大受益国。不过日本虽然在朝鲜战争期间依靠美军的订单大发横财，但志愿军的胜利却让他们在目瞪口呆之后五味杂陈。

日本从甲午战争开始就一直瞧不起中国，即使战败投降他们也认为自己只是输给了美国和苏联，但却并没有输给中国；甚至有日本官兵在战败回国前公然叫嚣“二十年后还会再回来的”。

二战结束以后美军正式进驻日本，美国强大的国力、先进的科技、充足的物资让日本上上下下都对美国崇拜得五体投地（日本人向来畏威而不怀德，中国人则恰好相反）；但志愿军的胜利却证明美国并非不可战胜，当日本人看到一向被自己瞧不起的中国人竟然做到了自己当初想做而没做成的事情，在大受震撼之余又感到极度尴尬。中国人在战场上的表现让他们刮目相看，他们知道中国虽然贫穷落后但却再也不是以前那个软弱无能、任人欺辱的国家了。

日本虽然在朝鲜战争中大赚了一笔，让国内经济经济得以快速恢复；但朝鲜战争所形成的地缘环境对它却极度不利。中国从一个屡战屡败的弱国变成了可以在战场上和美国势均力敌大国，朝鲜半岛虽然陷入分裂但朝韩两国却都成为了世界级的军事强国。日本未来即使能够通过修改宪法解禁集体自卫权甚至摆脱美国控制实现国家的正常化，想要再像近代那样对外扩张也是非常困难的（不谈中俄两个世界性大国，朝鲜半岛上的近200万军队就不是吃素的；朝韩两国虽然在政治上是不共戴天的死敌，但在反日方面却高度一致。日本如果向朝鲜半岛扩张，中俄两国绝对不会坐视不理，即使不出兵参战也会向朝韩提供支援，这就足以让日本的扩张行动无功而返甚至铩羽而归）。

朝鲜战争的爆发阻碍了新中国解放台湾，因此有台湾学者称其为“国民党的西安事变”，但其实两者完全不同。单从结果来看，西安事变后不到13年，共产党就建立了新中国；而朝鲜战争后70年，国民党却连台湾都难以立足，只能苟延残喘。

但是如果我们将双方的条件做个对比，就会发现1950年的国民党要比1936年的共产党实力要强大得多、条件也好得多，更应该也更有理由实现逆袭。

西安事变前红军的三大主力虽然实现了会师，但总兵力加起来只有5万人左右（这其中还有2万人被马家军困在了河西走廊，后来几乎全军覆没），而且还面临着严重的经济困难，不仅缺枪少弹而且缺衣少食，连最基本的生存和生活都成了问题。就算国民党不发动“围剿”，红军也很难在当地生存。

当时以保安（刘志丹的故乡，1936年6月为纪念他而改名为志丹）为中心的陕甘苏区是红军最后的落脚点，但这里历来是全国最贫困的地方（直到现在也不富裕），人口只有40万，根本就养不起那么多部队。朱德夫人[康克清](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%BA%B7%E5%85%8B%E6%B8%85&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2359825538%7D)回忆苏区的首府保安县城不仅破破烂烂，而且只有七八十户人家；张国焘也在自己的回忆录中写道“保安是我所见到的县城中最荒凉的一个，它的规模不及长江下游的一个集镇”、“保安的荒凉和落后是特别引人注目的，这里几乎没有读书的人”、“全县很难找出一个中学毕业生”。

延安在陕北已经可以算是数一数二的大城市了，但红军在1936年12月18日入城后仍然发现当地“满城荒凉凄惨，店铺只六十七家，但大烟馆即有八十三家。三千多人口中，烟民即达一千二百多，流氓乞丐满街皆是。”

抗战爆发后边区已经扩大到近13万平方公里，人口也超过了100万。但直到1940年，边区的财政收入仍然主要依赖外援（外援分为两部分，一是国民政府发放的军饷，二是海外华侨和国内进步人士的捐款）；外援占边区财政收入比例比最高的1939年达到了85.79%，占比最低的1938年也达到了51.69%。

[皖南事变](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%9A%96%E5%8D%97%E4%BA%8B%E5%8F%98&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2359825538%7D)后，由于国民党停发军饷和对边区进行严密的经济封锁，导致外援完全中断，边区因此出现了严重的财政困难，造成巨额亏空，边区军民的生活也受到极大影响。1940年11月上任的靖边县委书记惠中权（建国后曾担任林业部副部长）发现，当地连县委的机关干部也只能靠小米饭和腌酸菜来充饥。毛泽东回顾当时的困难状况时曾说：“我们曾经弄到几乎没有衣穿，没有油吃，没有纸，没有菜，战士没有鞋袜，工作人员冬天没有被盖。”后来依靠大生产运动和精兵简政才解决了困难。抗战时期尚且如此，西安事变前的情况就可想而知了。

台湾的面积虽然不见得比陕甘苏区大多少，但条件却要好得多。台湾四面环海，台湾海峡不仅宽阔而且风急浪大，这对于当时海空军实力薄弱的解放军来说是难以逾越的障碍，因此安全没有问题；同时台湾气候温和、土地肥沃、物产丰富，而且还有日本人留下的工业基础（由于交通闭塞、自然灾害和长期的战乱，西北地区一直是近代中国最贫瘠最落后的地区，美国记者埃德加·斯诺甚至认为30年代西北各省的机器工业的投资总额不如美国福特汽车公司装配线上的一个车间。抗战时期由于沿海人口和工商业大量内迁使得西北地区的经济有了一定程度的发展，但直到1949年，西北地区工业和手工业在经济总量中的占比仍然不到5%）。

1950年的台湾人口超过700万（中央苏区人口最多时也不到500万），军队人数则接近60万（土地革命战争时期全国红军人数最多时也只有30万），而且拥有800多辆坦克和装甲车、546架战机和200多艘舰艇等大量先进武器。更何况台湾不仅有蒋介石从大陆抢运来的大量资财（光是黄金、白银和外汇的总额就超过5亿美元），而且还可以得到美国源源不断的援助（1950年算是美国提供援助最少的一年，但总量也超过1亿美元，而且几乎都是无偿赠予，而同时期的苏联只向新中国提供了3亿美元的低息贷款）。

西安事变前的红军孤立无援，西路军、南方游击队和东北抗日联军等其他中共部队不是自身难保就是鞭长莫及；而1950年的国民党虽然主力逃到了台湾，但大陆还有100多万反动武装在四处活动（据不完全统计，华东有5.9万人，中南有28.8万人，西北有4.2万人，西南有65.5万人，华北有2万多人），严重威胁着新生政权的安全。从1949年下半年开始，解放军先抽调了150万主力部队，在地方武装、民兵（参加剿匪斗争的民兵有185万多人，参加战斗万余次）和广大人民群众的密切协助下直到1953年底才将土匪基本剿灭。

朝鲜战争爆发后台湾各界一片欢腾，国民党普遍认为自己很快就会卷土重来，但志愿军在朝鲜战场的胜利却让他们彻底陷入绝望。国民党一直把自己胜利的希望寄托在美国出兵上，当他们看到美国人亲自下场都只能和新中国打成平手后他们知道自己根本就没有翻盘的可能，“反攻大陆”从此彻底成为了一句口号。

朝鲜战争期间蒋介石多次企图派兵参战，但都被美国拒绝；1953年朝鲜停战协定签署前，他在美国的支持下（美国希望在大陆开辟新的战场来牵制中国，迫使中国在停战谈判中让步）派金门防卫司令率兵1.3万余人进犯福建的东山岛，而且还动用了伞兵（这是中国军队历史上第一次也是唯一一次在实战中使用伞兵）。

当时解放军在东山岛上的守军虽然只有一个不完整的公安团（相当于现在的武警）和一个水兵连1200余人，但他们在民兵和广大群众的配合下顽强抵抗，坚守待援，最后在援军的配合下成功击退了敌人（国民党军队一登陆就将岛上的电线杆全部砍倒了，但却没有一个人去剪断电线；结果直到战役结束，守军与后方的通讯联系都是畅通的）。

国民党在战斗中损失了3300多人（解放军伤亡1200余人），更糟糕的是，培养多年的伞兵损失惨重（当时国民党的伞兵只有2000多人，参战的就有480多人，即使按照台湾当局自己的说法也是损失过半）。从此国民党军队再也没有大规模地进犯过大陆。

明末清初的郑成功占据金厦两岛就能多次围攻漳州，甚至一度威逼南京，吓得顺治差点迁都沈阳（被孝庄制止），最后不得不实行两败俱伤的“迁海禁界”（严重破坏了沿海经济，让很多居民流离失所，以至于连很多清朝地方官员都反对这项政策）；而国民党在占据台湾、拥有海空优势和得到美国支援的情况下却不敢大规模地进攻大陆，可见志愿军在朝鲜战场上的胜利让国民党军队彻底失去在陆地上和解放军作战的信心（[东山岛战役](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B8%9C%E5%B1%B1%E5%B2%9B%E6%88%98%E5%BD%B9&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2359825538%7D)国民党军队从兵力到武器都占据绝对优势，可是战前胡琏仍然反对这次行动，认为取胜的可能性不大）。

美国在这场战争中虽然损失不小但却远远没有达到令其伤筋动骨的程度，不过和中国这样一个极度落后的农业国在战场上打成平手的结果令其在国际上大失颜面，不可战胜的神话就此破灭。更糟糕的是，这场战争让中美两国全面对立，让美国在冷战中处于非常不利的地位。

与中国交恶是美国在冷战初期的最大失误（没有之一）。中美两国距离遥远，双方没有直接的地缘矛盾（中苏两国的地缘矛盾却很大）；而且与苏联相比，中国当时既没有争霸世界的实力（但是新中国拥有反抗霸权的实力），也没有称霸世界的野心（过去没有，现在没有，将来也不会有）。对于美国来说，即使中国不和美国结盟，如果能够像印度、南斯拉夫那样保持在美苏之间中立，那对美国来说也是非常有利的。

改革开放后有不少学者认为中国在1949年赶走司徒雷登、奉行“一边倒”政策是一个严重的失误，这种观点其实是不对的。新中国虽然是一个社会主义国家，但是最初无意与美国为敌（不过确实对美国支持国民党打内战极为不满），是美国人自己把新中国推到了自己的对立面。

美国之所以敌视新中国，绝对不是因为新中国是一个社会主义国家（当时美国和南斯拉夫的关系就很好），而是因为新中国拒绝承认美国在华特权（这一点非常了不起，孙中山、袁世凯、蒋介石在上台以后都承认了外国列强之前与中国签订的一切不平等条约和在华特权）。

由于美国与中国距离遥远，因此美国对中国没有领土野心（即使占领了也难以控制）；但美国对华态度绝不友好，否则不可能逼迫中国签订《[望厦条约](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%9C%9B%E5%8E%A6%E6%9D%A1%E7%BA%A6&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2359825538%7D)》和参加八国联军侵华（美军第九步兵团团长斯库姆上校在天津被中国军民击毙）。

二战结束后，美国企图把中国变成自己的投资市场和商品倾销地。国民党在1946年11月4日与美国签订了《中美友好通商航海条约》，虽然这个条约既没有割地也没有赔款，甚至绝大多数条款在法理上看起来都是平等互惠的。但却让中国从陆地到海洋，从商品市场到文化教育，所有地区、所有领域都向美国人单方面开放门户，让中国变成了美国政治上的附庸和经济上的殖民地。美国商品因此大量涌入中国，在市场上泛滥成灾，严重打击了还在处于恢复期的中国工商业（这是后来国统区经济崩溃的一个重要原因）。

《中美友好通商航海条约》一经签署，就引发了中国舆论的强烈反对。中共在《[解放日报](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%A7%A3%E6%94%BE%E6%97%A5%E6%8A%A5&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2359825538%7D)》上发表社论指出，“这是历史上最可耻的卖国条约”，比起袁世凯的《[二十一条](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BA%8C%E5%8D%81%E4%B8%80%E6%9D%A1&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2359825538%7D)》有过之而无不及，甚至把11月4日称为新的国耻日。国统区的《文汇报》、《新民报》，甚至立场偏右的《新闻报》和《大公报》也都出于不同的动机批评说，中国这样一个弱国与美国订立内容如此广泛的商约，让出如此之多的优惠权利，实在是愚蠢之至。

然而即使是这样的条约，仍然没能彻底满足美方的要求，他们希望在中国可以没有任何限制地进行自由贸易并获得不附带任何条件的国民待遇。因此直到条约签订两年之后，美国参议院才有条件地批准了这一条约。

1948年底国民党败局已定时，美国开始调整其对华政策。美国一方面利用自己的经济地位与中共发展经济关系，加深中国对日本和西方的贸易依赖，并设法利用中苏矛盾来离间两国关系，以阻止中苏两国结盟。另一方面又拿“承认新政权”的问题做文章，迫使中共保证“美国在华特权”（在美国人看来，孙中山、袁世凯、蒋介石上台后都承认了帝国主义在华的一切特权，甚至列宁在十月革命之后为了赢得喘息时间也不顾众人反对与同盟国签订了丧权辱国的《布列斯特和约》，中共不可能例外。何况与苏俄签订《布列斯特和约》相比，中国在《中美友好通商航海条约》既没有割地也没有赔款，至少在形式上看起来是平等的）。

1949年2月3日，当艾奇逊获悉中共打算废除旧有的不平等条约时，就立即指示在华的外交人员发表声明说：“中国新政府继承现存的中外条约义务是美国予以承认的前提。”

南京解放后中共曾经与司徒雷登有过一些试探和接触，但双方的诉求相差实在太大，根本就不可能达成一致（即使当时美国政府允许司徒雷登到北京与中国领导人会谈，也必定会无功而返）。

中共愿意与美国建交，但要求“美国停止援助国民党，割断和国民党残余力量的联系”，而司徒雷登实际上却相信“只要国民党政府仍然存在并得到美国承认，美国与国民党政府之间的外交关系多半不会因为中共的军事胜利而迅速改变”。中共要求美国“永远不要干涉中国内政”，司徒雷登却暗示美国承认新中国要视中国政府“是否能够尽量吸收一切民主开明的人士参加”而定（所谓“民主开明的人士”其实就是美国在华的代理人。当时的南京市委更是一针见血地指出，这个条件的实质是“联合政府内应吸收美帝走狗”）。司徒雷登甚至还要求中共“不实行共产主义、不与苏联结盟”，以此作为改善中美关系的条件，这些显然都是中共所无法容忍的。

司徒雷登的野心还不止于此，他不仅想把中国变成美国的附庸，还想让中国再次陷入四分五裂、军阀割据的状态。1948年10月16日他在给美国国务院电报中计划在蒋介石引退之后组建联合政府，让国民党继续占据长江中下游地区，由张治中（抗战胜利后曾担任过西北行营主任兼新疆省主席）和马家军节制西北，四川、云南、贵州也分别由各省主席控制，中共控制北方地区，宋子文（当时担任广东省主席）占据华南，美国则要保持自身政策的灵活性。这样无论由谁统治中国，都必须获得美国的支持，美国也能因此确保自己在中国的主导地位和利益最大化。

司徒雷登不仅想要肢解中国，他甚至还想把西藏从中国分裂出去（民国时期中央政府在西藏没有一兵一卒，西藏地方政府在英国的支持下还多次入侵内地，企图将青海、西康纳入到自己的统治之下）。1949年7月8日他在即将离任回国前写信给美国国务卿艾奇逊，建议新德里使馆向拉萨派出小型代表团，承认西藏的自治地位。（毋庸讳言，司徒雷登在教育领域对中国做出过一定的贡献，但他本质上仍然是一个殖民主义者。不过与他在教育领域所取得的成就相比，他的政治生涯却显得极为失败，同时得罪了中美两国和国共两党，也让他因此而名声扫地）。

新中国建立后共产党面对的首要任务除了稳定国内形势之外还要进行工业化建设（毛泽东认为近代中国面对外国侵略屡战屡败的原因是社会制度腐败和经济技术落后；日本敢于侵略中国的原因在于中国的民众没有组织起来和国家工业化没有搞起来），而当时能够帮助中国实现工业化的只有苏联。

有学者认为美国既然能够在战后成功帮助西欧和日本实现了复兴，中国如果在建国后倒向美国经济发展的会比现在更好。但西欧和日本早在20世纪初就已经通过两次工业革命实现了国家的工业化，虽然城市和工厂都在战争中沦为废墟，但产业工人和技术人才队伍却都基本保留了下来；在这种情况下，只要美国提供资金和物资，就可以立即进行经济建设。

与战后的西欧、日本相比，近代中国几乎没有工业基础可言，工业总产值甚至比不上西欧小国比利时，全国的产业工人只有1000万出头，工程师更是只有12万人（其中4万人合格）。1949年中国的发电量只有43.08亿度（其中东北三省的发电量为17.32亿度，占比40.2%），是美国的68分之一，而同时期朝鲜的发电量都已经达到了59.24亿度（韩国当时虽然还是农业国，但也有6.55亿度，超过了除上海、辽宁、吉林以外的所有中国省市）；钢产量只有15.8万吨，而同时期印度的钢产量就已经达到了137万吨。当时中国的经济发展水平不仅完全无法同西方发达国家相比，就是放在亚洲来说也是非常落后的（根据联合国亚太事务委员会统计，1949年中国的人均国民收入只有27美元，而当时印度已达到了57美元，亚洲也有44美元）。

对此毛泽东曾经感慨地说道：“现在我们能造什么？能造桌子椅子，能造茶碗茶壶，能种粮食，还能磨成面粉，还能造纸；但是，一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造。”

美国当然拥有帮助中国建设工业化的能力（苏联的工业化其实就是在美国的帮助下建立起来的），但美国不可能这么做（美国之所以帮助苏联建立工业化是因为当时资本主义社会正陷入到严重的经济危机【俗称“大萧条”】之中，美国企业需要通过推销自己过剩的产能、抢占苏联的市场份额、获得苏联的资源和资金的方式来让自己平稳地度过这次经济危机，美国企业进驻苏联也为美国创造了大量的就业岗位，缓解了美国国内严重的失业问题。而建国初期的中国并没有这种有利的外部条件）；因为美国一直想要把中国作为自己的商品倾销地，如果中国实现了工业化，美国的商品将会在华失去销路（台湾的经济虽然高度发达，但武器装备却始终无法实现自给；这是因为美国不愿意失去台湾这个军火市场，因此没有帮助台湾当局建立起独立自主的军工体系。美国对待台湾当局尚且如此，对待新中国就可想而知了），更何况一个实现工业化的中国本身对于美国的霸权就是一种威胁。

如果当时中国和美国结盟，不仅会损失国家主权，还会招致苏联的报复。斯大林绝对不会容忍中国成为美国的盟国，他即使不发动战争全面侵华也一定设法让东北、新疆、内蒙独立或变成苏联的势力范围（珍宝岛事件后苏联没有全面对华开战是因为中国军队在朝鲜战场上的强悍表现让勃列日涅夫感到忌惮，而朝鲜战争前的斯大林可没有这个顾忌），而美国不可能为了中国去和苏联对抗（蒋介石把国家主权彻底出卖给了美国，内战失败的时候美国都没有出兵去帮助他；如国中苏开战美国只会坐山观虎斗，甚至会借援助之名逼迫中国接受更过分的条件）。

直到1957年一五计划完成之后，中国才第一次有了相对完整的国内工业体系。对于中国来说，苏联援助的最大价值倒不在于提供了多少机器和物资，而是派出大量专家传授技术，手把手地培养出了大量的工程师和技术人才；中国在进行工业化建设的过程中学会了苏联先进的科学技术和管理经验，这种“技术转移”的价值是无法用金钱来衡量的。

改革开放后有不少学者认为1950年美国并没有入侵中国的计划，因此抗美援朝毫无必要。从现有的史料来看，杜鲁门和麦克阿瑟确实没有打算入侵中国。在第二次战役发起前，麦克阿瑟在记者会上声称要在感恩节之前结束战争，让美军士兵在圣诞节之前和家人团聚；这种说法固然体现了他的狂妄和傲慢，但也充分证明他并不想在占领朝鲜之后进一步扩大战争（让士兵回国和扩大战争显然是背道而驰的）。

冷战时期美国的战略重点一直在欧洲，因此并不想在亚洲扩大战争消耗兵力。麦克阿瑟在战场惨败后叫嚣要将战争扩大到中国境内，引起了美国政府的强烈不满，最终被杜鲁门罢免了“联合国军”总司令的职务。

虽然1950年美国并没有大规模入侵中国的计划，但是一旦美军占领朝鲜，就会对中国的国家安全构成非常严重的威胁，这一点连美国人自己都很清楚。