64级三班班级回忆录
山水楼后，几棵直插云霄的水杉静静伫立着，轮转过春夏秋冬，繁密的枝叶却偶尔漏泻下几缕阳光，在书桌上留下斑斓的图案，又在伏案读书的同学身上活泼地跳跃着。这幅和谐的图景在这栋小楼中一天天的重复着，这里时而静谧，禅声雨声点缀着沙沙的书写声，宁静
中蕴藏着一个个跃动的心；这里时而繁闹，
语声笑声混杂着朗朗的读书声，活力中分明能感受到奋发向上的恒心。其貌不扬，却不要小看这里，山水般雄伟的理想往往从这里出发如山水之三班，三年默默偏居在校园偶，如何厚积薄发？其中的一个个场景与故事就如一杯香醇的红酒，品尝后需要去细细品味才有回甘，且请诸君与我慢慢斟酌。
早上一来，松松就提前拷好了制作精美的课
件，微笑着等待物理上课铃声，讲台下轩哥.
阿修、静静早已等不及跟大家分享新领悟的解
题技巧，渴望大家一起研究更加深入气独特的
物理视角。数学课上，吉吉、龙龙同海娥老师
争着讲台讲课。 打下课铃，轩哥就冲出了教室跑去问题，只留下一个帅气的背影；苗树紧
随其后冲向了生物办公室，去找晓丹老师背书
问题；有些同学去找松松谈心，有些同学则伏
在外面的书架上利用这宝贵的时间做题漫步在三班的走廊中能看见李丽老师亲切的笑容，能见到清平老师贴心细致的指点，能听见刚哥朗朗读书声，能听见小川、小塬、蒲哥激烈的讨论声。
突然间，静静与杨佳慧抱着成山的卷子向教室走来，所有人都感觉到了不妙—下节课上英语？是不是下一节新概念课文还没背下来？所有人蜜蜂般挤回了教室，背书间flora盯过来
只觉脊背发凉缩头缩脑。但有时，看着全班紧张万分地背书，fora也会露出甜甜的笑容。
回首望去每一个平凡或特殊的场景，如电影的胶片般串联在一起构成了我们三班丰富多彩的高中生活，紧张的学习生活也常出现或温暖或快乐的调味剂，润色着单调的日常。元旦晚会上金哥与双同一改往日羞涩高冷跳起了新宝岛，班长的lucky系列学习视频意外爆红，姜哥拍照也要独领风骚，在单词打卡上异常执着的程大爷；国庆演讲比赛《平凡之路》由我们共同唱响，跳大绳比赛由我们每个人合力完成。

但繁华过后，也不要忘了那些默默在我们背后付出的人，每次考完试所有人雀跃着回家时，永远留到最后收拾卫生的英朋，总是积参加的张越，整理各种器械的男哥与擦拭图书柜的彭紫琳；各个活动班长陈相宇费心组织，各班委通力合作与班主任老师永远的支持和宽容。“圣人不积，既以与人己愈多，既以为人己愈有• ”他们的无私作为，他们对我们成长的默
默支持，丰盈了班集体的意义，我们看在眼
里、记在心里。就如罗翔所说，我们个人的努力永远只占成功的小部分，更应感谢的，是那些为我们学习生活铺平道路的幕后英雄。他们与舞台上的鲜花无缘，却默默为我们祝福。不曾敢想没有曲老师的高中生活，她总选择无条件信任我们的能力，永远把乐观与微笑留给我们，用坚强的臂膀为我们挡下了外界种种压力；因为有了她，我们能有机会在班会课等各种舞台上碰撞思想的火花，我们能在考试失利心情低落时快速的重拾自信与方向，提出种种无理要求也能被宽容理解。何曾敢想没有家长陪伴的高三生活？也许年长的他们因为种种代沟逐渐在生活中跟不上我们的思想，但每当万分努力却实现不了目标时，只有他们的怀抱可以消融我们的委屈，共情我们的哭诉；每当挑灯夜读时，只有他们会默默端上几盘点心、陪我们直到夜深。不曾敢想离开山水楼与一中，
没有震主任严肃的叮嘱，没有艳春校长激昂澎湃的演讲，没有同学老师日夜相伴前行，那样的日子是否会驻足迷茫？

人生能再有几次机会呢？有带着同样理想而奋斗的朋友同学陪在身旁有无私而经验丰富
的老师指引你前进方向，有爱我们疼我们的家
长默默站在身旁。走了弯路有人给你苦口婆心
的劝导，骄傲时戳破你的泡沫，气馁退缩时支
持你咬牙走下去。何其有幸，何其荣幸，和大
家分到一个班级一 起拼搏进步。我们用最鲜活的实例反驳努力无用论，为青春写 下最生动的注脚。无论曾经跌倒得多惨，和别人差距有多大，我们也拒绝躺平、勇敢面对。”登山不以艰险止，则必臻乎琼山峻岭”。在64级三班的大家庭中，有踏实努力终成黑马的王晗祺、刘宇涵，也有同桌相互鼓励互相助力的王奕琳与秦时月，同样有学霸轩哥静静求知不倦，轨物范世足为圭臬。分班时成绩有多么狼狈不堪，
弯道超车后、收获成功的果实时就会有多么的满足与喜悦。正如《老人与海》中谈到，与命运斗争的人从来都更接近失败，但他可以笑对马林鱼骨道“我曾搏击过风浪！”
名校的头街并不足以评判一个人高尚的人格，
高考成绩更不足以代表一个人百折不挠的精神。比分数更值得铭记的，是每个清晨充满
朝气的读书声，是每个课问纹丝不动仍伏案预习的刻苦，是做题对每一个难点创根问底的追
问，是每节课上针对不同见解激烈的讨论，是假期志同道合的朋友相约一起自习，是大家聚
在一起激动的分享难题好题，是每个饭前午后
挤出的每一丝零碎的复习时间，是每个寂寞中
冥思苦想解题方法的深夜凌晨。关键是：在高
三每一个平凡的日子里，在每一个很少人注视
的白天黑夜，你可曾动情地燃烧？像那颗不肯
熄灭的灵魂一样，为了报答这一段短暂的岁
“流光容易把人抛，红了樱桃，，绿了芭蕉”。
转眼已到了离别的时刻，生活却似乎有些失
，回想高中三年，五味杂陈汇入其中，苦涩
与汗水、快乐与充实，片段如泉水般涌现，仿佛昨日重见，恍惚间又发现触不可及。我们的
成长的痕迹深深伴随着记忆烙印在百年一中的每一个角落，成为每个学子最深刻的怀想。

一中的夜晚，灯火通明，照映着飘渺闪烁的
星与月。山水楼前的水杉仍静静耸立着，遮掩
着学子一颗颗跃动的心。漫步在小城静谧的
夏，原来，不是只有杏花佳酿可以醉人。
供稿人：于珈尉
贡献灵感者：陈相宇，苗树，王奕琳，蒲海博
