   ## 10月1日:

今天过得很充实,也充满了各种复杂的感受.

和王奕琳约好10月1去看升旗,攻略上说要提前一天就去排队,等一个通宵才能抢到好位置.

昨天周四,是课表很忙的一天,编程上机训练要一直到晚上九点半. 一下课我就赶去地铁站了,我和王在西直门站相遇了,说起来这是我们第一次来北京后相遇. 我们到前门后跟随着人流加入了排队的队伍,时间大概是晚上十一点,前门门口的队伍已经排得一眼望不见尽头了.我们一直站着等待,到两点多钟得时候才最终进入天安门广场,但是煎熬才刚刚开始,要选到好的视角就必须一直站着防止后面的人加塞(真的人挤人),我们从两点多等到6:11才正式开始升国旗,有的人原地坐下了,但是我被挤得只能原地站着,膝盖疼/腰疼/脑子晕,真不知道是怎么撑到六点的,但过后仿佛又觉得过得很快.升国旗只持续了很短的一会,感觉现场的气氛并不是十分的热烈,因为前排好多人举着手机拍照,还有人骑着家人到半空中拍照,我们都已经算前排了,也还是被手机挡的严严实实,只能从别人手机里看到走过来的仪仗队. 还不如看直播,而且人太多网还特别卡,我手机一直给王开着热点,所以我也不能随便玩. 总得来说,体验很差, 现场放飞鸽子的时候很震撼,然后马上就结束了,意犹未尽就跟随着人流又出来.

王带着我去小吃街:牛街吃早饭,说实话很难吃,不是应该吃早饭的地,又油又腻.我送她去地铁站的时候,一起去看了报国寺,景色很漂亮,她也很漂亮,我感觉她和我很亲昵了,我很想和她表白,但是最终还是没有开口,目送她下了地铁站.

我回学校的路上,很奇怪,突然拿起手机向王奕琳表白了. 又突然有点后悔,去咨询小土圆该不该这么做. 小土⚪只告诉我,我和她还没有那么多的感情基础,我什么也没给过她. 我脑海里突然浮现出了很多细节,等升国旗的时候,她微信聊天界面置顶的几个男生并没有我,她和别人聊天也有意在回避我的存在. 我们什么时候又开始对互相又感觉的呢?(也许是我单方面)就是暑假她突然找我一起去锻炼,虽然一起聊过很多天,但真正见面的日子好像没有那么多,在一起的日子也没有几次,我为什么会笃定她就喜欢我呢?

诚然,我很喜欢她,从高一一入学就喜欢上她了.我当时觉得她是仙女,我从来没见过那么漂亮的女生,我就好像是土包子一样别的同学讨论的话题我什么也不懂,好长时间被同学孤立,没有朋友.我当时很像个傻冒吧,一和女生说话就激动得张牙舞爪(因为初中确实没和女生说过话,但高中确实想和女生多交往),逗她开心就好,别人指指点点我也都选择性的忽略了. 当得知她有男朋友的时候我还是很失落的,看到她依在男朋友的怀里,qq名也和男朋友有关,我承认我嫉妒了,我突然想忘记她. 我不知道当时的自己是种什么心理,以实验部倒数的成绩压线进的班级,周围都是中考特别高分的大佬,他们在谈论一些我根本就不懂的话题,他们聊时尚聊竞赛,聊得天南地北,我好像都从来没有见识过,尤其是像王这样得女生,我第一次见女生这么会打扮自己,说话这么温柔,很不愿意承认,她就是我的初恋.

高一下,jyh突然找到我说看我对王有意思(也许是我频繁得去看她很明显吧)可以帮助我,wyl已经和前男友分手很长时间了,我整夜激动得翻来覆去,不知道为什么她为什么会看上我. 我不觉得我这个人有什么过人得优点,相反各方面都很平庸,但她突然向我抛来得橄榄枝让我不知所措. 我情商真的好低,我能感觉到我们互相有意思,但我不知道不能快速表白得禁忌,不知不觉,她就离我而去了,甚至还没开始就已经结束. 我不懂的怎么和他说话,我也不经常打开手机配她聊天,只想凭着一点点好感就确定关系. 现在看来,我还是太过幼稚了,这种幼稚,却延续到了现在.

高中三年,在我之后,我亲眼见证了她去追gzb,他们每天晚上放学一起回家,课间也亲昵得一起攀谈;又见证了她和swz的一段孽缘,这两个人都是我的好朋友,我甚至有一段时间都不知道如何面对他们. 我很深刻的记得,gzb居然向我询问王的为人怎么样,要我怎么回答呢? 高中三年很累,很漫长;但就像这次参观升国旗仪式一样,累/漫长,但经历过后,又怅然若失,感觉恍如隔世. 三年毋庸置疑,我成长了很多,我已经超越了当时仰望的大部分同学,也知道他们谈论的话题,并不值得我羡慕和学习. 每当看到他们沉迷于游戏,小说,被问到未来毫无准备的时候,我知道我已经比他们多前进了很多. 但是,当被问到怎么处理一生中最亲密的关系的时候,我又感觉我十分的幼稚. 我甚至没有勇气,再主动去追她,直到机会好像摆到了我面前:我们都上的北京的大学,她主动约我出来健身,于是就有了后面的故事.

我不知道我为什么突然很想和她表白,我知道这种事必须要循序渐进,但我站在她旁边的这一夜,当我看到她在和别的男生聊天,我真的很没有安全感,我特别着急去确认,她的内心到底对我是什么感觉. 很自然的,我的表白被拒绝了. 拒绝的理由和我第一次和她表白一摸一样,还没有准备好,只想当最好的朋友,对于未来的顾虑比较多. 几乎一模一样的原话,她可能不记得上次的拒绝了,但我记忆深刻. 这也是一段经历吧,一份我和她独有的经历,一份美好的回忆. 其实也没什么不甘心的,我不必再每天绞尽脑汁挑起话题练习长对话了,可以毫无顾虑的支配我的假期生活了,可以真正放下手机了. 她的模样,她的印记,可以放在记忆深处尘封了.

被拒绝的时候,我正在埋怨室友总是忘记值日;看到她的消息之后,我突然觉得,我太过斤斤计较了.以责人之心责己,以恕己之心恕人;与其地一直放着不收拾来摆烂提醒他,不如先做好自己,让我惊喜得是,当我准备扫地得时候,室友结果扫帚主动承担扫地得职责. 我仿佛又找回了刚开学那种积极的心态,大家都很好,相遇就要珍惜这段缘分,好好相处. 最近有个词很火,叫做自我的精神内耗,我从高中就一直有这个问题,对于细节的过分追求,导致的不是自己做得更好,而是对别人更挑剔更失望而已,苦恼的只有自己. 如果环境不如意,就积极主动去改变它.

中午小睡了一会,头脑感觉还是不太清醒,就赶去参加下午学长的沙龙,对我感触也极深,但今天暂且不回顾了,我有些倦意先休息了.

## 10月2日:

今天去当趣味运动会志愿者,忙了一天,很充实也很快乐.

我们重新设计了原本无趣的带球绕杆项目,新增加了三个可选的考核项目. 下雨了所以上午来的人不是很多,下午来了很多小朋友,看他们玩得很开心,我也很满足哈哈.4号还有运动会,我可以去参加试试.

## 10月3日:

两岸猿声啼不住,轻舟已过万重山.

今天好像干了很多事,但又好像什么也没干. 千万不要会宿舍学习,只会拖慢自己的效率. 以后找队友首先的考虑,必须是要有改变自己处境的主动性和独立解决问题的能力.

我最近两天有些对别人不耐烦,因为别人总是问我一些我觉得是常识的问题. 但反过来,我有时问的问题,在他们看来,是不是也很幼稚呢?他们耐心的给我讲解,我为什么这么不耐烦呢?可能是因为,我当时解决这些看似小的问题时,都是自己花费大量的时间经历去摸索的吧,所以别人随口就问,我心理有些不平衡.再者,我干事情真的很怕别人影响,别人抖腿/发出小噪音/打字写字声音大,都会让我特别烦躁,自己干不进去任何事,我该怎么才能改掉这个问题呢?

## 10月4日:

我今天居然在拼多多上买东西上瘾了!!!幸亏我反应过来了,要不还要不停的买. 但即使这样,我也不知不觉花了将近200元了.

拼多多每样东西看起来都很实惠便宜,标价往往是最低最次的标准,要买更实惠的货物,可能就要比标价贵一些,从几块钱变成10来块.但也感觉可以负担,觉得东西好就随手下单了.

然后通过强大的推送给你推一些同类热门产品, 热门所以价格可以压得比较低而且还比较吸引人. 所以就会控制不住的买下去. 反应过来才发现已经买了十几件了,每件都不贵,合起来要了命.

## 10月5日:

今天是我的幸运日哈哈

上午去听数分的讲座,虽然数分没什么收获,但是结束的时候抽中了<长津湖>的电影票.没想到呀,我也有一天能成为幸运观众.

我今天开始反思自己开学以来的问题___就是总是计划很多,但是实际完成的效率并没有赶上我的计划,导致每次计划列表都空一大片要拖到明天,最终导致我现在都不怎么计划了,被任务推着走. 我开学前曾设想过我开学后要坚持很多很多好习惯,包括记录自己每个时间块都干了什么事情/记录财务情况/按遗忘曲线复习/每天看一篇英语文章, 但其实大多数并没有坚持下来. 固然有当时设想和实际情况的偏差,但是最主要的还是我的惰性,因为我的的确确每天都很忙,所以即使有空闲时间,也不愿意去记录这些坚持那些. 我该怎么改进自己呢?

## 10月7日:

今天去集体观影了长津湖,很感动. 最后一幕向冰雕营致敬的场景, 眼泪真的抑制不住就留了下来. 装备和生活条件的巨大差距,都是靠战士们一个又一个生命填补回来的, 我们躺在先辈牺牲无数生命奋斗来的美好生活上,怎么能不努力奋斗,为祖国立下宏大志愿?

感触太多,撰写了一篇影评,以抒己志.

怀着重新建立起的满腔爱国热忱, 晚上参加了国旗护卫队的纳新宣讲, 下定决心要参加了. 不管多浪费时间,不管多么苦多么累, 我觉得我都能坚持下来.

国庆七天结束了,但感觉效率不太高,没干什么事. 不能再以适应生活为借口偷懒了, 我要更严格的鞭策自己.

## 10月10日:

参加国旗护卫队选拔训练,没想到要训练一整天.

看到上一届国护们穿着军服向我们走来我心情真的很激动,但是站军姿确实不那么激动.

军姿真的好累,因为要时刻达到要求就必需保证全身每一块肌肉都处于紧绷状态,更别提我膝盖踢球留的旧伤了. 但这不是最困扰我的,最困扰我的是对于眼神的要求,必需斜向上目不转睛地盯着前方. 眼神有神就必需不能乱飘.

训练完一天结束,正好迎来了晚霞,天边火红的霞光,仿佛让我褪去了一天的疲劳. 既然选择了最累最苦的学生组织,就坚持下去吧.

## 10月12日:

我发现在知乎上问"本质是什么"这一类问题,回答通常都异常精彩和精辟,每每看完都万分被启发哈哈.

今天听自动化检测前沿的时候,虽然课没听懂几句,但老师最后的总结还是蛮启发我的,他说任何事物不管在发展中还是最终结果都不可能是完美的, 你从高中来大学,突然觉得自己哪都有漏洞,哪都不会,不是说明你能力不行,而是你比你高中层次高了,眼界更开阔了. 当你克服了目前这些困扰你的难题,那么你的层次又会更近一步,所以不要总给自己那么大压力.

收集了颇多数分教材,我感觉我再不自学一些就完全听不懂老师上课在讲什么了.

## 10月14日:

今天足球课因为下小雨原地解散了,不愿意走的留下来提了会球. 感觉大学踢球的同学水平就上来了,在一起踢也更有竞技的感觉和体验,配合得很愉快.

今天上机题目比较简单,自己基本独立做出来4题,虽然排名没有明显上升,但是很有成就感诶.感觉最近上课也开始找到感觉了.

但是可以预见的明后三天事情会非常繁忙呀.哈,还有很多任务没有完成.

## 10月15日:

有种很不好地感觉,不管在高中还是大学,普遍都是,告诉别人自己会就是显摆凡尔赛,别人不举手你举手别人划水摸鱼你拼命干就被群嘲,一起带着嘲讽的语气喊你"太牛了","我赶不上你"云云,真的很让人赶到不适.

这年头都流行比烂? 但其实不是,个个背后偷着努力,但看不惯人比他们努力,看不惯别人别他们优秀,心胸狭窄而已.

## 10月19日:

本周oj出现了大进步!! 目前只剩四道没有做完了哈哈

我发现先在纸上把思路理顺出来真的很有注意提高效率;调试也用得越来越快了,感觉对错误的总结还是很有用的额.

## 10月19日:

哇!国护训练的照片发给我们了,我感觉我好丑呀,脸好长!!

还发布了规定, 不能将个人训练的照片以及军装照片发到网络公共空间去,哈哈我举双手双脚赞成.

## 10月20日:

我要不要报蓝桥杯呢……感觉事情好多,一个比赛接着一个比赛, 我真的有必要每一个都参加吗?

哈哈感觉现在我和同学们相处的都不错,慢慢熟络起来了,下一步可以稳步推进学习小组计划了, 已经看到了很多不错的很值得合作交往的同学;

## 10月24日:

抱歉这么多天过去了才想起写日记, 因为实在是每天有无数的待办事项.

我前几天想得针对宿舍值日生总是不积极或忘记这个问题的办法奏效了, 不再设置具体的值日生, 而是改为每周固定两次大扫除. 这样将宿舍任务大致分为三块,抽签决定任务归属,明确任务目标. 在值日大扫除期间,所有人都能对自己的任务有较明确的认知, 偷懒怠工或忘记的现象就比较少,因为大家都在干活,你不干就特别显眼哈哈.

下一步,只要将一些日常性任务拆散固定分配给每个人就好了, 比如开窗通风, 烧水,换水充电费等, 大家任务少,也都会尽心尽力完成.

## 10月29日:

动行不知所务，止立不知所定；日选于物，不知所贵；从物而流，不知所归

近期准备期中考试及各种人物,比较忙.