最近确实是越来越忙了, 找不到作息时间的平衡点. 连日记也渐渐坚持不下来了.

我以后不会写那么多感悟了, 只记录一些事情, 还有一点点小想法.

## 11月3日

今天我们小组采访了葛本修老教授,85岁了人还很精神在北航工作到70岁,切实感受到了震撼的精神力量, 长篇感想抒发于[[采访葛本修奶奶|论文]]中.

## 11月9日

为老郭拍了一个赞美他教学的vlog(老郭是我高中很要好的一个数学辅导班老师),没想到家长老师还有老同学全看到了…….感觉反响还不错哈哈, 我的声音被录下来之后感觉降了八度.

然后一中校庆班主任又找我拍了一个,啊,好尴尬抛头露面.

## 11月10日

下午帮班长轻点高中档案, 我一个人干了一半哈哈,效率之王. 偶然听到有女生在跟导员抱怨舍友, 导员的回答让我忖度良久: "我能做的就是在这听你的牢骚, 但我不可能在我的能力范围之内帮到你, 当你回到宿舍, 不管我做什么, 你们的矛盾还是会继续."

和马潇,班长一起撸串, 北京烤串好贵哈哈.

晚上一起自习, 效果还行, 效率一般.

班长编程的问题在于总是喜欢在自己最初不成熟的思路和想法上进行修补来解决一道题, 缺乏最初的整体构思, 造成bug不断且步骤繁琐代码难懂.

但这也提醒我, 不是我一次ac了知识就能完全掌握了,帮别人debug一样de不出来 ,不是因为我比他们厉害, 只是因为我幸运的没踩中他们那些坑而已, 思维并不一定比他们更缜密.

## 11月11日

今天还是我们三一起自习.学到十一点才会宿舍.

新主楼即使是11点 ,对面楼还全亮着灯, 我能看见一个个伏案学习的同学.

## 11月15日:

今天开始准备写自己的博客啦. 最近理清了如何规划自己的任务和时间, 执行效率感觉好不错, 就是深感经历有限, 没法事事兼顾.

## 11月20日:

英语四级口语考试, 啥也没准备呀, 上去就瞎说, 可惜把小组合作的那个人坑了哈哈, 没听懂我说啥噎住了.

## 11月21日:

下周五场考试, 稍微有亿点点压力, 但今天还是没什么效率呀.

## 11月22日:

写出了第一篇5000多字技术文章, 好的开始哈哈.

决定要学计算机专业了, 人只能活一次, 所以我要为我的未来着想. 虽然我很愿意为国家奉献, 但我希望我也能保有更多的自由.

明天考英语和思政共产党宣言了, 基本没准备, 哎.

## 11月23日:

昨天确实过于悲观了, 今天满状态答题, 答得自我感觉还不错, 应该不会调查. 毕竟我也是看过几遍共产党宣言的人.

但是下午有点学不进去了, 上午精神太紧绷了, 下午精神有点恍惚, 晚上喝完咖啡头开始疼了.

翼翔出院了, 但还不能会宿舍, 买了些水果去看他然后帮他收拾了一些东西. 原来他妈妈也来北京照顾他了, 抱歉他在医院这么多天也没帮上什么忙.

## 11月24日:

最近注意力有些分散, 静不下心了.

多少有点焦虑了, 既然决定了去计算机专业了, 也因此放弃了一些选择和机会(蓝桥杯弃权,花费更多时间研究操作系统和算法结构) 还是坦然一点吧.

就算最后没有去成又怎么样呢? 难道去到别的专业就不需要编程知识了吗?制造业最高层次的人才, 还是编程方向的人才.

## 11月25日:

发现了一个好用的数学软件:wolfram alpha , 和电脑上mathmetica一个公司出的, 真的很方便, 虽然有些贵.

临近编程期末考试了, 但是怎么感觉每天花在编程上的时间相反变少了.

## 11月26日:

程序设计期末考试失利.

大概率数学也不会更好了(毕竟投入的精力在那)

只要精神不滑坡, 办法总比困难多. 程设考试没有达到预期目标, 本学期剩下的时间大概率也不会把重心放在这上面( 数学学分更重) 但是还是心有不甘, 我和搞信息奥赛的同学差距真的有那么大吗? 还是我连和我一样零基础的其他同学竞争都竞争不过? 明天网上买的算法书就到了, 结合自己的电子版教材, 给自己立个flag:  以后每周更新俩篇算法学习笔记, 就当业余修炼了. (相应的感想或见闻短期内不会更了) 寒假目前的计划在复习物理,研究操作系统外另加上数据结构和算法, 决定放弃arduino更深入的研究了, 专心计算机方向.

## 11月27日:

考完线代了,和去年几乎没什么两样. 不过最后一题有点考验.

趁着复习的机会好好理解和梳理了一下线性代数的概念, 还是挺有收获的, 但是也有一些疑问还没有解决.

今天下定决心翻墙了, 花了200大洋挂了vpn, 我觉得国内很多知识和资源根本就获取不到, 很多评论和新闻也太过片面. 比如像人民日报等国内媒体, 固然观点犀利, 但是总是喜欢把评论和新闻本身混杂在一起, 这导致了其文章本身并不客观容易把人带偏到其输出的价值观中. 这样做也不是没有价值, 起码能透露出官方的一些态度, 但是如果只限于感叹社论写的如何精妙和有道理, 自己的大脑也许就变成别人的跑马场了.

另外, 很多知识社区国内限制也太大, 没有和谐和问题导向的氛围, 并且算法与推荐泛滥不尊重个人隐私.

关于如何高效浏览新闻我也想写一篇文章, 但是鉴于目前我本身水平也比较低, 在外网也处于起步阶段, 我还是在储备和改进一下自己的方法再献丑吧.

另外, 还是先恶补一下英语.

## 11月28日:

今天在stackoverflow上的提问被外网网友回答了, 理解之后感觉自己的做法是真的智障呀, 但是它们和耐心的一步一步给我讲解错误, 还指出我代码本身的问题: 缺少必要的空格让其变得更加难读.