   ## 12月1日:

淑芬期中考试, 考得不太理想, 很多体型很熟悉但是真考试时却不会做。长个教训吧，掉以轻心了。

下午先参加了智能硬件大赛中期检查，我们那么简陋得东西多少有点尴尬哈哈。

然后和班长一起游泳撸串。我直到今天才发现原来蛙泳头不能一直翘在水面外，以前我游泳都用的狗刨。。。。。不过游泳感觉比别的运动更加能释放压力。

## 12月9日：

今早早起看129升旗仪式，然后在录视频的时候走着走着撞到电线杆上了！！！眼睛撞碎了不说，还在脸上划了一大块口子，找了两个小时才找到医院，然后缝了五针。估计破相了呜呜呜呜，找不着女朋友了，甚至还几个月不能游泳！！

## 12月14日:

今天公布淑芬期中成绩，考了一半。。。。。51分

这辈子没考过这么低的分，，不知道怎么回事， 感觉自己大部分题都会做，可能步骤分扣的太多吧。。

剩下一个月只能冲刺了。。。

## 12月15日:

好长时间没写公众号了, 我感觉真的兼顾不过来

学习下滑那么严重的情况下, 还要同时研究linux, arduino开发, 还要准备四级和习概考试, 好累…..

## 12月22日:

孤勇者很好听诶~ 适合一个人听

## 12月23日：

因为脸上的伤，快一个月没有运动了，今天体育课和他们一起踢球明显状态很差，当后卫连队友传过来的球都接不住，接住也会被别人抢断。我知道我问题很大，但让我很伤心的是，我的队友zxc很直白的当着我的面否定我，说不要给我传球不要让我接球我就站在那挡人就行。

结果就是，队友自己带丢了也不传给位置很好的我，宁愿回传给门将也不回传给当后卫的我（我就在正中央），当我是空气不给我传球。上次有这么难受的感觉是什么时候来着。。。还是lxy和我绝交当我是空气不理我的时候吧，哎，我初中真的那么讨人厌吗？我球踢得真的有那么菜吗？

zxy刚把我拉进足球队的群，我就在zxc面前展现了我的“实力”。呵呵，有些尴尬。

也许今天我才意识到，大学真的是一个只尊重强者的地方。像我这种样样都会一点，样样都不精的，基础不牢，学习能力也一般的人，似乎找不到合群的地方了。还是有点后悔吧，只有尝试，没有坚持，自食恶果。

## 12月25日:

今天很充实,哈哈.

昨晚加今一整个白天都在研究智创大赛的作品, 很困难, 一度想要放弃. 别人玩的时候/学的时候, 我都要一个人准备智创作品. 我也不怪他们不闻不问, 每个人都有自己的选择吧, 我觉得面子过不去, 硬着头皮准备, 也没比他们高尚积极多少.

话说做实物debug起来真是要了命呀!!什么地方都可能出问题.

中午顺便去参加了个游泳考试,考完试骑车出校去中发电子大厦买电子元件, 在中关村. 没想到一个大厦里能塞下那么多人, 每个人都有一个小铺子卖电子元件, 第一次让我有种市井的感觉, 好奇妙. 买了稳压器, 但是加湿器还是不能很正常的工作, 应该还是有什么小问题, 但也只能凑合交上去啦! 原谅我真的太缺乏电工电子知识了, 不过我的兴趣也被消磨得差不多了.

晚上吃了重庆小面, 然后去自习室把个人大学生涯规划写完了, 寒假社会实践立项材料交了上去(说实话这个立项材料真的很复杂). 今天一个人用邮件和微信联系老师做指导老师, 其实老师们也没有很高冷啦哈哈.

傍晚收到了于上媛同学寄来的生日礼物, 很感动不过有点中二哈哈. 其实我对她的感觉有些不一样, 她应该也是如此吧, 可惜代沟和年龄差距比较大, 当成妹妹就好.

这两天研究生考试, 一研为定, 学长学姐加油

## 12月26日:

今天上午仍然在紧急维修智创大赛作品, 所幸中午最终检查没有出什么大岔子. 别人的作品真的好强哈哈, 反观自己做得如此简陋, 多少在赛场上有点尴尬.(多亏黄佳怡做了个好看的壳子,还有评委老师对我们很鼓励,全程尬夸, 哈哈,谢谢老师们的肯定)

接下来要全力准备考试啦

## 12月27日：

明显感觉最近数学课老师都开始急了，赶不完教学进度了。一节课学好几大节，今天淑芬老师一口气讲完了常微分方程，直接裂开，完全跟不上。

线性常微分方程和线性代数开始关联起来了，世界线收束了！！

得知了一个amazing的消息，我们参加的那个破智创大赛居然还要写论文，还要中英两份！！无语，我那作品和大佬的一比就是渣渣。。。。纯靠黄佳怡的壳了。要是不幸过关能参与答辩的话。。。我就要当北航贾跃亭了，创意全靠编。

## 12月29日:

今天生日, 比较开心.

参加了答辩, 黄佳怡发挥很不错, 老师批评也很委婉(哭), 算是画上了结尾了, 参与了也算是收获.
话说, 黄佳怡真的是难得的性格也不错的美女诶, 可惜有男朋友了, 我也不好多接触. 但话又说回来, 就算单身我也追不到吧哈哈.
晚上参加数分期末模考, 不大行…..感觉所有所有题型都见过, 知识点以前也都学过, 但是就是不会做. 因为不熟练, 遗忘太多.