## 八月二十一日:

学车的教训

学车的种种失利,最让我感触深刻的就是我对基础和对细节的不扎实,整个人由于轻视看似简单的每一项基础操作而导致注意力持续不集中,这些细节处的忽略后就会造成整体的失败.

驾考的经历是十分宝贵的,因为它能马上检测你的学习水平,并且虽然套路固定,但其真正的难点是每个细节都不能失误,一个细节的失误就会导致一切前功尽弃; 以前学习周期长,学习内容的学校学习, 我们有时并不能保证对每个细节都仔仔细细的学习巩固,常常忽视基础,造成最后的基础不稳固.甚至有时,因为总量大,对错一个题一个细节并不在意.但工作有多少能对一个细节错误不注意的呢?错一步就是步步错连环错!每一个细节都不允许出现问题,出现问题就要反复磨练.

现在每天练车练到晚上七八点,29号考试,保佑我一遍过!!!!

## 八月二十二日:(

每个人都处于好意,但导致了最坏的结果.(让各方都不满意的结果)

本次接送练科三事件:张文彬家突然提出今日他去接送,原计划是父亲去接送.

从我的角度:

我出于方便张文彬家接送的考虑,提出让他们到一中西门接我(其实离我家并不近),并通知了母亲这一决定,但母亲并没有将这一信息告诉父亲,父亲仍推掉了手头工作,开长时间车回家准备接我.

从父亲角度:

很想送我,但没料到回家只需要他送到一中西门即可;由于推掉了很多工作,结果发现根本没什么用,就有些生气.

从张文彬家角度:

出于好意提出承担本次接送任务,但并没有看到我发的信息去一中西门接送,居然去了我家门口,导致耽误大量时间,练习时间缩短.

总结:

其实各方都没有错,都是出于帮忙的好心,但由于信息并没有沟通到位,临时改变计划太仓促,没有让事件的每一方都充分了解,导致大家都有些委屈.但是出于面子又想主动沟通,都在生闷气.

## 八月二十三日:

关于拒绝的反思:

别人想拒绝你,可能真的是想拒绝你;别人找一些很牵强的理由,或者只是给你了个理由,不要去刨根问底/更不要替别人找个解决办法,比如人家说练车要练到七点半,然后你说七点半也不算晚来玩吧; 别人给你一个理由,说明别人在乎你的感受,不想很生硬的拒绝你,不要蹬鼻子上脸对别人怀疑这怀疑那,不和你心意就埋怨别人.

另外:

有些事情真的不是人可以左右的了的,有可能人家突然有个机会,或者突然有了什么转变,在你看来别人的行为和与你之前交流的不一致,但其实人家也有苦说不出.

## 八月二十四日:

教练要结婚了

教练教一个学员,加练那么长时间,过了才赚100块钱,现在随便买个东西就要100左右

当时买课时为了几百块钱疯狂降价,以后先去了解下市场价?大家赚钱都不容易,我该不该同情他?

## 八月二十五日:(

今搞了个大囧事:

今天选宿舍,自由组合

因为练车途中,不能看手机,所以一开始没有注意到小组群(胆大路野)有人提议互相了解,学长说撮合我们三个男组员变舍友.(这是在我组新宿舍之前发生的事情)

看见张翼翔同学不打游戏喜欢学习,我看了一眼就决定和他组个宿舍,就没管别的先和他组成了一个宿舍,并且在大群填写了信息

没想到小组群看到了,,,,,,,我还不知情去练车了!!!!!好长时间才反应过来小组员意味深长的话是什么意思,连忙道歉.

真的好尴尬呀,他们会不会觉得我背叛了他们?或者根本不在乎这个小组?反正我连解释带哄才让一个人回应了我,另一个就再没理我了.

等开学去他们宿舍串串门吧,带几包食品给他们.要是拜访宿舍的话可以帮忙,(海边也没什么特产,就买了两包鱼,你们分着吃哈)

## 八月二十六日:

不要轻言许诺别人:任何情况!不要轻易给准话,给自己留余地.

近几天由于各种突然的变动,和以前做出的承诺不相符,导致活动安排很被动,朋友怀疑.

事件:

1.以前和张馨予说不练科三,结果突然29可以约考试,然后就去练了;结果突然有人说要25号回请老郭,导致我只能如实拒绝,却被她质疑说"不是不练科三吗?为什么找这个借口?"

2.和邹俊迪经常一起踢球,但因为科三紧急加练导致几十天晚上没有事件,只能如实拒绝.昨天听教练说今天晚上不一定能练,就答应邹俊迪今晚踢球;结果教练突然说今天又有时间了要求晚上加练,教练是为了我好且之前他并没有明说今天一定不练是我偷听来的,所以我只能临时拒绝邹俊迪,又一次拒绝!

3.昨天和张文彬爸爸说我爸今天有事,让他来接我们,但我爸又突然有时间想来接我.我同意了,却忘了昨天已经请求张文彬爸爸了,导致临时又手忙脚乱安排.

我在这几件事上并没有想欺骗谁,有变故我尽量都如实解释,但难免给别人不实之感.计划赶不上变化,如果事项比较紧,或者没有完全准备不要开口透露行程信息,因为有变故别人很容易感觉你在骗他们.

## 八月二十七日:

看来搜商也是必要的呃

我搜"excel行无法排序"怎么也找不到答案,百思不得其解

求助东伟哥,他搜"excel怎么按行排序?"就找到了答案

尴尬/贼笑

## 八月二十八日:

今天升学宴,但我好尴尬,全是爸妈同事我却不认识

于上媛小朋友真的有心了,给我准备了礼盒,还带灯/手机支架/笔和纸,以后有事我罩着她.

陆娆考了东北大学数学系,陆叔叔喝醉了,跟我说他吃亏就吃亏在文笔不好,=(大学没事强迫自己写写文章,不同语言)教我要学会拒绝,我大学要明确自己的唯一目的:___学习

## 八月二十九日:

今天考科三,又掉了,真的很伤心

科二掉了一次,科三又掉了一次

直线行驶莫名其妙仪器响了,不合格,那一刻真的好难受,我不知道该怎么表达,也许这是我从小到大最艰难的一段旅程吧.那一刻,我感觉到了,出门在外没有人会惯着你毛病,没人在意你的感受是怎样的;规章制度是冷冰冰的,但要适应和它打交道,考官不会惯着你,出错就会判你成绩不合格,没有任何情面可以讲,也没地方发泄任何的情绪.小时候,做错了事有人包容你,失败了有父母的怀抱可以倾诉,但那确实是一去不返了呀,独立了,什么都要自己抗了.

每天从早到晚练习科三,起床读会书就出门赶公交,晚上八九点才回家,只能一遍一遍重复每一条考试线路,把每一个细节内化于心.效率很低,但却是每个人都必须要经历的,这也是一种体验吧;人的锐气总是要被磨一磨.

## 八月三十日:

不要秒回别人消息!!!

秒回消息说明你就在手机边上,这样对方也不得不马上回你,你也不得不马上回对方,双方不得不展开一定的对话.

但如果隔一段时间再回,对方看见了也不会马上回复,那么就可以节省大家的时间,就事论事,不会展开漫无目的聊天.

注意自己的口头语!!!

最近好几天说切被听成操……一定要注意口头语文明

## 八月三十一日:

当别人没有问你的时候,不要想着给别人什么指导,别人说不定有自己的想法,很可能只是你自己自以为是.

但讨论性质不同,讨论不以在辩论中胜出为目的,而是交流看法,有理不声高.当你觉得别人的观点不如你时,却也不要明摆这说出来.

在信息不对称的情况下,对方很难理解你的真实含义.自己觉得很有道理的事情,别人如果没有类似的经历,就很难理解你的感受,讲东西要分清楚受众.

今天去和曲老师新生交流,准备了很多,效果一般.

## 特别加更:

昨天中央下发文件全面禁止青少年沉迷网游,只能为未成年人在周末的固定时间点(八点到九点)提供一小时游戏服务,对各类游戏完全采取一刀切政策完全不留余地.

最近中央针对教育的文件是一个接着一个, 先是大力打击校外辅导机构减轻学生压力,现在又全面禁游戏.全部都是一刀切的政策.教育的问题为什么一定要归结到孩子身上?孩子缺少陪伴,归根到底还是成年人工作生活压力太大,教育资源分配不公,难道不玩游戏,孩子就会认真学习了?难道禁止辅导班,就能避免恶性竞争了?就能减轻孩子压力了?说的轻巧增强体质,难道我们不喜欢运动吗?但孩子的发展前景唯一的衡量因素就是成绩,怎么可能别人在学习你去锻炼?前些天国家也发文说中考50%要进职业学校,谁愿意做那50%呢?在外人眼里没有任何未来的50%?身为国家工具人的50%?

难道成年人一个个精神生活就不空虚了?回家就拿起短视频看直播卖货?难道不是他们以前口口声声说上网会危害我们?成年人有几个一点娱乐活动没有天天读书的?天天陶冶情操天天运动的?

欲加之罪,何患无辞?

网友有趣的评论:

1. @央视发文称玩游戏损伤海马体,或提前导致老年痴呆症.
	网友:上面有任务,央视来不及反应只能外包给震惊党,自己再调整一下语气;典型的先射箭再立靶,先有新闻再根据新闻去寻找一依据.

2. @网友:17岁零364天:什么都不懂的小孩
	18岁零1天:成熟的大人,变化太快竟让人摸不着头脑,倒是好多高考完还玩不了游戏的.

3. @网友:宝宝巴士你也禁了,是留给成年人玩的么?

4. @我:国家禁游戏,利好短视频!短视频不毒害孩子,孩子一个个拿着手机刷抖音一点也不影响学习,一点也不影响大脑!!

5. @[守望者](https://www.zhihu.com/people/shou-wang-zhe-24-14):我们国内真正的问题就在于，游戏也好，动画也好，从来就没有被视为一种正常的娱乐方式。