   ## 九月一日:

今天回了爷爷奶奶家.

还是感慨万千呀,仿佛昨天他们还没有老去,我还是小孩子躺在他们怀里.去看了姥姥

越长大,回老家的次数却越少了;越开始想念他们,我见到他们却也越来越少了.爷爷头发已经全白了,我不知道该怎么陪伴他们,慰藉他们内心的空虚,也只能在有限的时间里多陪陪他们了.我能看出来,只要我回家,爷爷奶奶总还是很开心的.明明我要迎来人生的下一个崭新的起点,爷爷奶奶却在身后越来越远了,我却不能停下来等他们.

也去了老姥家,老姥95岁了.看见我下炕走了一会,重新坐上去就已经觉得全身绞痛.吃东西对她来说也是一种痛苦.我能感觉到,她也非常的想我,我回家的次数越来越少,即使回家也不能一直去看她,只能去做客一小会/她也走不动路了,仅仅几户人家的距离她也走不过去,明明直到她的外孙和玄孙就在那里,这家里小小的院子,也许就是她最后一片天地.合上院门前,我看见她浑浊的眼睛正隔着窗望着我,直到我关上铁门.

人从年少到老迈,由生到死,一代又一代,我们却无力改变什么.也许大自然用这种方式,让我们真切的感受生命,理解生命的伟大与来之不易.

## 九月四日:)

突然出台的防沉迷政策在王者的实施有些小趣闻:

未成年玩到九点居然会强制退出,也就是说一到九点强制下线.不管对局完没完成,一到点就挂机,王者这么火的游戏一堆人盯着,也有苦衷吧哈哈,一群家长真不知道怎么想的.

我记得以前我妈也定我九点就不能玩,我每次都要跟我妈解释这局还没玩完哈哈.

听说体验服女英雄布料有减下来,18+游戏近在咫尺呀,期待那一天.

## 九月五日:

遍插茱萸少一人

明天就要出发去学校了,第一次这么彻底的离家远行,心理还是有些彷徨.

即有些期待,又有些失落.

## 九月六日:)

今天坐高铁赴京了,和老乡一下车就遇见了北航接站的志愿者,随着他们坐大巴来了北航哈哈.

亲眼看见新主楼感觉还是很不一样的,很雄伟.师傅们都很热情,但感觉学长学姐并不是很热情.

宿舍好破呀,楼那么高看着挺豪华,里面号阴暗好老旧…..收拾了一下午.果然我妈偷着往我包里塞了好多奇奇怪怪的东西.别人是去超市一站式一站式购齐,我是一站式带齐.好像哪次跟我妈说我喜欢挂耳咖啡,都过多久了我妈还记得,给我偷偷在箱子里装了一大包,哈哈最难报,父母恩.

晚上出去吃饭加办电话卡,租了一辆单车在校园里驰骋,发现足球场被刨了啊,夜里凉风还挺凉快的,男女比例也没有想象中那么夸张,也看见好多漂亮小姐姐(但为什么全是黄毛呢..)

## 9月7日:

今天是新生报道日,我提前来了一天,也算是老生了哈哈?去当志愿者帮忙引路和搬行李.

舍友感觉人还不错.居然刘鑫是衡水大佬呀!

## 9月8日:

虽然北航的设备和硬件各种差劲，但我还是压抑不住内心的喜悦，我从没有如此积极过，想要积极去生活？有动力去改变我环境的一切，看到行人也热情的想打招呼

这种青春洋溢，体验真的很棒。

但今怕麻烦没有对两个人伸出援手,我仅仅看着他们十分疲惫的走过去.他们都是很漂亮的姐姐,所以我怕别人说闲话就没有帮,错失良机(doge)

## 9月9日:

最近在设计和布置宿舍,既然环境不好,就要尽最大努力来改善它!

上网网购了很多东西,等快递来了就要开始大扫除啦.感觉现在我个人的小区域收拾的还不错,卫生间和洗漱台的使用规范还是要再商量.宿舍不同的生活习惯还是有些矛盾，但舍友在你指出问题后也愿意及时改正。唯一的不好就是积极主动性一般，我也要加深这一点的修养。

感觉时间安排还是没有很清晰，虽然还没步入正轨，但还是要更快些探索真正适合大学的时间管理办法（ps我造的日程表还挺好用的，但舍友貌似对电脑都不是很了解，我说多了感觉也不大愿意学，导致我总要一步一步教，教多了又怕他们不断追问我）舍友遇到问题会找我，但又不喜欢我说太多，我要注意一些分寸，不要总好为人师。

教训：选课选了一天遇到各种问题不知如何解决只能揣测。结果深夜老师发通知更改以后这种任务尽量不要太早就探索，先让其他人不断提问把问题都暴露出来并解决了，再进行。可以方便很多

## 9月10日:

北航新生大会,传源书院启航礼.好激动,这么宏大的现场,让人心情激荡.

启航礼申功璋老先生给我们交流,我感受到了他们老一辈为国献身的热情.他教育我们,大学不要想着刷分和保研,不要怕老师课程难,我们是来学真本事的,不要哪里热就去哪.我深以为然.

让我开始真正思考合作的问题,这么多优秀的同学,我能不能有效的找到同道中人合作呢?

## 9月11日:

今天小班班主任刘超和我们见面了,开了小班会,我竞选了生活委员,哈哈等额选举当场上场.

刘老师告诫我们:大学精力有限,不能样样专精,做骗才怪才也不做博而不精的庸才.踏踏实实做事,有影响别人的正能量.

今天有人主动帮老师擦了黑板,我居然没有意识到这个问题,以后有机会多帮老师准备资料,擦黑板,收拾卫生.

爱我的父母，说了一嘴咖啡好喝，给我带了一箱

妈妈做了首小诗

 一场秋雨一场寒

路遥漫漫微惦念

北上求学踏征途

航海梯山新挑战

 ------ 2021.9.06放飞有感

## 9月12日:

今天开始准备中秋的月饼啦,要给爸妈,爷爷奶奶,姨父姨妈,姥姥姥爷,舅舅舅妈分别写信.写了一个下午,感触还是很多的,感谢他们一直的支持与陪伴.他们的鼓舞,让我一直能有一个积极的心态.有一个家真好.

给爸妈的信写了好长好长,但是忘了拍照保存了哈哈

## 9月13日:

今天早起锻炼,但运动量一般.遇到了一个老爷爷,他问我是什么年级学什么的,然后感叹我是以后国家栋梁,他是废物.我看他的背影,感觉好心酸,北航,一个有故事有情怀的地方.

排队领月饼,结果都要轮到我了没有我买的礼盒了,好烦.就安排一个人收钱,而且卖的时间全赶上我上课了.

感觉这几天好忙,但也没有忙出什么道道来.

## 九月十四日:)

买月饼下午三点半才开始卖.我三点50就有选修课,但只有这个机会了,就上午一上完课12点就坐在那一边看书一边等了三个多小时,也不很累哈哈,领到月饼真的很有成就感.晚上就分别寄出去了,不过腰包确实紧了不少. 给了姨妈和姥姥各一箱,给于上媛买了点礼品,给琳姐寄了一箱,剩下一项留着中秋拜访舅舅家.刚开学,我和琳姐都很忙,都没适应大学生活,哎,不知道能不能继续下去.

今天上课恍惚挺多的,感觉大学老师讲课真的一般般.

感觉舍友来了大学的目标就是保研,选课上课都是唯gpa论,这个高中的目的就是大学有什么区别呢?大学,我还是更喜欢自己研究些东西,让自己有真本领.

加更:舍友给我的一些观感:zyx:有一些自私,马虎健忘,我觉得他这个舍长当得有些不称职,基本宿舍大大小小的事都是我张罗的;别人值日他学习,别人看书他说话,别人做题他读英语,别人不想说话他一个劲说,别人想跟他说话爱答不理,但他自己可能还认识不到自己这些问题.在别人眼里,我有什么问题呢?是不是感觉我很挑剔,或者管的太多了///

## 九月十六日:

今天从下午三点上到晚上十点的c语言课程,好累好受打击,课程太快了,我这种有点基础的都跟不上,更别提那些零基础的了.

晚上习题(比赛)的题目好多超出课上讲得内容,导致一起比赛学过和没学过的差距特别大,哎,这不是打击人么.学完了有些挫败感,看来课下要自己多努力了.

## 九月十七日:

最近真的忙炸了,好多事情.

大学每门课程的评价体系都是过程和结果相结合,虽然这样好处是不唯成绩论,但过程的考核真的非常繁琐,我最近一直在整理各科的要求和任务,终于算是理清了一些头绪.

今天去参加了国旗护卫队迎新,给芊芊买了一些礼物,感觉钱花的好快.

明早起来运动.

## 九月十八日:

早上去听北航曹淑敏党委书记的开学第一课,他跟我们说没有什么苦难是不能克服的,的那必须要有好的基础知识和持之以恒的耐力.别人听的不耐烦,我倒是感触良多,恰因为我以前就是一个基础极其不扎实不求甚解的,我吃过那么多暗亏,才知道这真的是经验之谈. 我门耳熟能详的很多名句,也许我们都已经当成了耳旁风,再仔细思索一下,却是是大道至简.

下午去参观了国家博物馆,重游了天安门,哈哈感觉干净了好多,而且各种设施更加完善人性化了.

晚上去拜访了舅舅一家,发现那么小的芊芊居然喜欢看柯南,我小时候都不敢看哈哈.舅舅家饭量真的好小,我好害怕:<

舅舅舅妈送给了我一辆自行车,崭新的特别高级,觉得我好像不应该拥有这么贵重的东西,不过谢谢他们.

晚上劳累的回到家才发现原来今天是妈妈的生日,他俩给我打电话,我听了五分钟就挂了,哎.说是自己太忙了,我又在忙啥呢?连几分钟通话时间都挤不出来吗?

## 九月十九日:

今天泡了一天图书馆,也没做完编程的作业,真的太难了,老师根本就什么也没讲,所有都要靠自学.

图书馆泡了一天,没注意到外面下的大雨欸,结果晚饭出去的时候外面大暴雨,我也没有伞.

我问舍友在不在附近的学二食堂吃饭,能不能过来接我,好长时间都没回.我其实知道他们是嫌麻烦,但要怪也只能怪我自己,没有提前看好天气预报,别人没有义务为我负责.冒着雨骑车回来,快递也有好几个没拿,还感冒了,还是有点恼火哈哈,没怎么理他们.

明天还要早起,感觉事情好多.

## 九月二十日:

还是泡了一天图书馆,效率好低.编程老是卡在一两道题上,又不肯仔细钻研基础知识.

发现了记笔记的宝藏软件vnote,开始自学markdown和mathjax

## 九月二十一日:

自己过的第一个中秋,还是泡了一天的图书馆,同学们学习都好刻苦呀,我是因为懒才不去吃午饭,很多人却从头到尾一直学习,我也要向他们学习.

感冒了,不会又要得每年秋天都要得的过敏性咳嗽吧…….我可不想再一咳嗽就停不下来了,现在疫情可能都会让别人讨厌我.

中秋诶,但是一眼月亮都没看;吃了很多人寄来的月饼,王奕琳的,舅舅舅妈的,爸爸妈妈的,北航的,同学寄来的,哈哈真好吃.今天我的小帐篷也来了,我可以肆无忌惮的熄灯后学习啦,不用考虑影响他人哈哈.

## 九月二十二日:

今天上了第一堂阳光体育课,我报的项目是体能锻炼,其实就是先练一组核心运动再跑一圈td喽,td也没想象中那么难哈,不过怎么我看我几个同学掉进了水坑里啊哈哈哈哈哈.

下午在五教找了教室上自习,进屋才发现全坐满了来上自习的同学,现在都要十点了,还是满满当当的.今天总算把vnote的markdown语法给研究明白了,但还是要不断在实验中熟练,练了一下午的mathjax,突然发现老是推荐的mathmetica软件还没研究呢啊啊.

## 九月二十三日:

上编程课,老师2.5小时准备给我讲100多页全是干货的ppt,结果翻车了,没讲完.

紧接着就上机考试,考了很多根本就没有讲的知识,两个小时就做出来了三道题,居然还能排500/1200名,看来大家都很崩溃哈哈.

高负荷的用脑,晚上九点半一回宿舍就睡了.明再刷鞋吧.

## 9月26日:(

研究了一个周末,一共才做出三道半题目;我觉得耗时间的主要有两点,第一是每次以为自己结果对了,其实发现除了这个错还有别的逻辑错误;第二是做题时突然感觉知识匮乏,然后上网拼命搜索吸收,最后在浩如烟海的知识里迷失.

今天又忘记带伞了,我记得我放在自行车篮子里呀,好像被偷了.又冒雨跑回了寝室,幸好电脑没有坏

今天还有一件特别郁闷的事就是看错了导员发的消息,漏了一个"除"字,导员发消息说除了以上同学,其他报名同学需再次提交报名表(因为北航邮箱崩溃了),我没有理解好,所以错过了截止日期.

我为了竞选大班委准备了很多,包括演讲稿ppt还有很多次独自的彩排. 我再打开那个班委申请的群,发现我已经被导员移出群聊了,有点难受.长个教训吧,没有人会惯着你毛病.

最近心态有一些不积极了,还是 要记得当幸福来敲门里那个场面呀,笑一笑

## 9月27日:

最近买的电脑贴纸商家给我发错货了,我明明要的小号的不是plus的,但他给我做成了puls版的,根本没法用.哎,刚上网查所谓的七天无理由退货不包括个人定制的物品,我觉得商家很可能会说这个不同型号的电脑贴纸是个人定制物品(他明显是留了一手,在那个电脑贴纸上写了我的名字,很明显到时候就会用这个找借口),难道印个名字就算我定制的了?我感觉消费者还是处于完全弱势的一方.

最近坏运气有点多呀,还因为害怕疫情影响返校取消了国情回家看父母的计划,要赶紧调整一下状态.