网友这篇回答思想之深邃、逻辑之严密让我佩服的五体投地。其中国政治对上不对下的观点令人深思，所谓的民主社会的最终形态，还离得远哪

## 正文: 
最近西安大量负责人被撤换，我对此表示绝对拥护，此回答复盘这些人为何应该被撤职，以免相同问题在其他地方重现。

被撤职者并没有真正重视控防和民生，只是重视借此获取功绩，这导致应急预案准备非常不充分，专家也没有充分参与决策，初期决策迟滞混乱，反而加速了传播，封城后市民则被迫成为为此擦屁股而付出的代价。

西安此轮传播从机场输入开始，至今也有一个月了，一般而言在大多数城市在首例患者出现的三天之内都会及时查明风险区域并予以管控，然而这些被撤职者并没有做到这一点，因为西安整个传播链条非常模糊，经常出现独立于任何已知传播链条的病例，这种状况在近期各地防疫当中都没有出现。有猜测指出是西安首例本土病例来源于隔离酒店外溢，这个传播链到底是技术原因导致无法查明还是另一些来源于利益和责任因素的阻力导致它不能被查明现在就不得而知了。这些被撤职者唯一想出的对策是原始粗放的全员核酸检测。而且到了12月20号，这些被撤职者竟然还没有做出停工决定，只是规定没有核酸阴性不得乘坐公共交通和上班。然而西安并不是瑞丽这样的边境小城市，一千五百万人口全员核酸难免出现大规模人员聚集。事实也是如此的，核酸检测点出现几公里长的队伍，很多原先不会感染病毒的人很可能就是在这些长龙里被传染的，这反而加速了病毒传播。这些决策是如此草率，可见这些被撤职者在做出防疫决策的时候根本没有专业人士的参与，没有相应机制保证专业人士的意见被纳入决策考量。对于这些被撤职者而言，专家就是拿来为当地的草率决策大唱赞歌的。这些被撤职者对此类情况并没有预先组织专业人士设计预案，因为他们只在乎全员核酸检测展现出来的积极姿态，显示自己并没有不作为，对于能否真正对防疫有帮助并不关心。

更为可笑的是，到了12月20日左右，巨大的核酸检测报告需求直接令一码通系统和核酸检测系统崩溃，竟然出现了因此导致已测样本必须作废重测的现象。一码通的崩溃也导致精准防控彻底不可能，市民仅需登记身份信息和承诺核酸阴性就能到处自由行动。至此核酸检测已经彻底沦为形式，大量传播可能就是因此发生。到了这个阶段，应该进行学校停课和鼓励居家办公了，然而这些被撤职者并没有这样做。一码通系统的服务器应该考虑到突发状况下可能需要应对的核酸检测数据的存储和查询的并发请求数量，如果这个系统只能应对无疫情状态那就纯粹是装装样子拿来吹嘘功绩刷KPI的摆设罢了。也许这些被撤职者本来就是这样想的，不然一开始进行项目的论证和招标的时候是如何通过这种方案的？要是原始方案是可以应对这种高并发的，那么服务器和系统的建设过程当中经费是否每一笔都能专款专用落实到位？有没有偷工减料和利益输送？

等这些被撤职者终于决定封城之后，混乱就更为明显。当日晚间封城决定一经发布，市民纷纷出门抢购物资，农贸市场，超市人满为患，不知道这个过程当中又有多少传播。研究生考试也受到影响，西安考生无法外出考试，外地考生无法前往西安，这些被撤职者除解决被隔离考生考试问题外，对这个问题没有解决。作为对比，浙江省教育考试院就通过全国调卷确保考研考生考试不受影响。卡点人员的后勤也很成问题，这些被撤职者要求社区人员必须在工作单位住宿，如果因为回家导致无法上班属于旷工，而且食宿自理。卡点人员有不少都要打地铺，连夜工作之类的事情屡见不鲜，更有甚者竟然连续工作十几小时竟然没有一分钱补贴，防护服竟然缺乏到要靠不喝水减少排泄来节省。根本上来讲，市民和防疫人员都是在为这些被撤职者之前二十天当地迟滞混乱的决策擦屁股。控防固然是大事，固然非常紧迫，但是市民和卡点人员的权益就能因此被牺牲吗？这些被撤职者似乎还特别喜欢大场面，不管有没有实际意义。比如全市户外喷洒消毒药剂，这个明显违背了关于禁止过度消毒的规定。病毒的传播是需要一定浓度的，在户外空气当中病毒能生存多久？飞沫浓度能有多少？这样的措施除了浪费已经非常紧张的地方开支和破坏生态环境以外，看不到它对降低传播的意义，除了对于宣传报道的意义。

再说食物供应问题。西安的物资供应问题不在于仓库里面菜不够吃，而在于菜没法从仓库送到居民家里。这些被撤职者看起来完全没有预案，对于封闭带来的影响完全没有认识。配送的物资价格奇高，所谓的英雄之菜一箱三百元，而且禁止居民购买其他货物。各地的物资都是免费捐赠或者以优惠价支援西安的，怎么到了西安就变成由经营严重违规的企业以高价垄断的形式倒卖给市民了？那还有必要捐赠吗？捐给囤积居奇的违法分子？这是透支社会爱心。就算这样价格的物资也不是想买就有的，由于当地的外卖配送员也被封闭在家，货物根本无法配送，所以订单永远会是无人配送，无人接单的状态。甚至一些小区关闭了电梯，或者禁止出单元门，而配送人员无法进入小区，所以即使有配送也难以取货。其实也不难理解，本身垄断食物的利润就是非常诱人的，毕竟不吃饭就没法活着。这点上过学的应该都知道，中小学都是禁止外卖，美其名曰为了学生的健康，其实学校食堂根本缺乏监管和竞争，无论卫生状况还是口味都不如外卖，只不过就是制造垄断让关系商家赚钱罢了。现在有了稳定供应这样一个好借口，那就可以把它推广到全社会，因为只要站在为防疫大局不惜一切代价的道德至高点上，无论多么影响民生的行为就都是富有大局观的先进行为，多半不会有任何责任。由于这些被撤职者也能从中获得好处，那就更不会有责任了。

对于没有阳性人员的小区，其实只要把口罩戴好，两天一人的密度根本不足以在采购点造成任何聚集传染的风险。至少到目前为止除武汉外其他城市即使在2020年初四面楚歌流调完全无效的情况下也没有全面禁止出户采购。相比之下即使间隔一米，核酸检测点的聚集度也更高，应该进行完全的入户检测。就算全面暂停采购是必须的，那么疫情开始到现在也已经两年时间了，禁止出户地点可能出现的供应问题应该早就不是未知的了，各地对于封闭小区的物资保障有大量经验可供参考。远的不说，近的浙江上虞对封闭小区就迅速组织各类供应管道成熟的外卖快递和商超便利店组成配送机制，免费配送生活物资到户。但是这些被撤职人员并没有从这些经验当中学到任何东西，竟然还试图放着这些成熟的渠道不用另寻非专业企业合作来保障供应渠道。同样，这些被撤职人员只是在乎全员禁止出户展现出来的积极姿态，显示自己并没有不作为，对于能否真正对控防有帮助并不关心。不要把锅甩给经济，西安的财力不会不如一个普通地级市绍兴的，何况已经有专款拨给西安用于防疫。而且西安的疫情能发展到这个程度本质就是初期决策迟滞混乱导致的，封城后市民是被迫成为为此擦屁股而付出的代价，所以市民理应得到补偿，免费的食物也并不算什么过分的要求，况且大量物资本来就是免费捐赠给西安的。

另一件事实是除疫情外其他疾病患者的治疗问题。由于这些被撤职人员只重视“无院感”这一指标，不重视实际是否真正减少因病死亡率，下属医院为了获取业绩指标和避免责任也就纷纷拒收封控区病人，除非得到当地街道办的证明，而当地街道办也因为同样原因不愿意签发证明。封城之后大量管控区内慢性病患者面临中断治疗的问题，尿毒症患者需要透析，癌症患者需要化疗，但是他们的治疗需要首先通过防疫部门的协商，这个过程非常缓慢，导致这些患者很多连续多天处于无治疗状态并因此健康状况堪忧。更要命的是急性病患者，如高热患者，心脏病突发患者，这些患者根本等不及冗长的互相推诿的，很多患者因为治疗的延误受到终身伤害甚至失去生命。毕竟对于医院来说，无院感才是他们的顶头上司，也就是这些被撤职者下达的业绩指标，至于其他病人因为延误治疗受到伤害这影响他们的去留吗？根本不用担心因为造成的后果而受罚，这些被撤职者自身就是靠这些指标装作积极防疫获得功绩的，但他们不愿意背骂名，多半是提出一个正常情况无法完成的目标，把压力全部压给下属，然后默许下属用非正常手段去完成目标，这样功绩归于上司，责任归于下属。有自愿背骂名的下属那上司高兴还来不及呢，真严惩了以后就没人愿意替上司背锅了，多半明着惩罚一下，过几天风声小了反而要好好奖励一下。消防员必须翻围栏救火也是一个道理，对于物业而言小区的严格封闭才是业绩指标，打开闸门则可能意味着担责。把患者所在楼栋异地隔离，那么我的辖区就没有新增了，业绩指标就有了，至于你说居民财物因此受损，隔离点基本生活无法保障，甚至转运过程人员密集引发次生感染之类的，那些问题业绩指标里面没有。正如同增加三聚氰胺可以增加奶粉的蛋白含量指标，只要质量评价体系不会从实际效果出发严格追究因此产生的中毒事件，那么最终所有企业的奶粉都会加三聚氰胺。

这两年这类现象屡见不鲜，机理也是共通的。对于这些被撤职者而言市民不过升迁的资本罢了，比上司要求多做一点才显得有魄力，毕竟他们是对上司而不是市民负责，市民的评价对他们的升贬去留有半点影响吗？只有把上司指令执行到极致，才能获得上司的赏识，才是业绩和升迁的资本。这些被撤职人员展示这种忠诚的姿态也有两种方式，一是依靠上司规定的数据指标，二是依靠一些不惜损伤市民利益的一刀切大场面来显示出不惜一切代价的魄力，并从中挖掘一些舍小家为大家的感人故事。为大局牺牲小家确实是英雄，但是保证人们可以有权当个个人至上的普通人才是社会发展的最终意义。而市民的困苦和付出也就成了因为他们思想工作做得好，才能带领着市民在稳定的前提下攻坚克难战胜病毒，市民的付出不过赢得一顶英雄的帽子，他们却能实实在在获得英雄的待遇。没人会去反省这些损失和付出是否真的必要，到底是谁造成的，谁该买单，人人都能用英雄的功绩来掩盖过失，连本应做好而没有做好的本职工作也成了功绩，眼泪和煽情淹没了应有的理性思考，没有任何经验被总结出来可供下次类似情况参考。任何人要敢质疑，那就是与大局作对，搞得不好是要进去的。更重要的是即使将来局面没有被控制，他们也可以把锅轻易的甩掉，因为他们已经把上司的指令落实到极致了嘛。至于代价完全不用他们承担，他们居住的家属小区菜价也不会有太多上涨，而且在供应上也是优先保障的，用他人的损失换自己个人的前途，何乐而不为呢？

对上不对下负责必然导致所谓的运云力式治理，问题和信息自下而上传导困难，决策迟滞且缺乏科学性，无视下级利益。如果上司没有主动给出指令，那么下属就本着不给上司添麻烦的原则不会主动做出任何决策以免做出违反上司意志的决策而受罚，只会上报情况等待指令，导致决策延迟非常大，而且严重依赖最高上司。一旦上司有一个想法，各级立即逐层加码执行以换取业绩指标，所以总体而言其指导思想就是随意的，其可行性是没有经过严格论证的。这个过程当中会出现大量不合理措施，其成本和实际效益是根本不会被考虑的，因为成本并不由各级人员的私人财产承担，而只有业绩指标才真正与这些执行人员有关。专家的观点在这个过程当中自然没有任何地位，因为专业思维是用来收益最大化成本最小化的，这件事情远不如贯彻上级指令重要。专家本身在这个体系当中也会主动去粉饰指令，不会考虑指令本身的合理性（考虑钱学森对农业放卫星的态度）。这个业绩指标是如此吸引人，以至于很多无关方面也要来牵强附会地插一脚，搞出一些四不像的限制措施。而且在过程当中只要以大局为名，任何人的任何权益都是可以侵犯和牺牲的，作为不被珍惜的代价，而且受害者要维权几乎不可能。不过这是针对没有关系网的普通人而言的，具有深厚利益网的大户就不但不会被牺牲甚至可以公然违反通知。该过程结束后，由于过程当中的措施大部分极其不合理，而且缺乏法律性文件作为保障，这些运云力几乎不会留下任何遗产，即使有也很快就会被下一份与之矛盾的通知否决了。究其原因，根据大量社会学实验，谁垄断了赏罚权谁就能任意地支配他人的行为和思想，其他人就会自我损害和互信损害来向他展示忠诚。这种状况下上司可以任意支配和剥夺下属的权利，下属对上司只有被迫服从。压力向下传导远比向上反弹风险更小，而向下施压也引发展示忠诚的内卷，谁施压不足谁就无法获得收益。因此，上司的错误决策总是能够层层加压向下传达，下属必然成为展示忠诚的工具，问题和建议很少能够顺畅向上传送。而且由于下属无法反制上司，无法决定其去留，他们的利益自然不会被上司考虑。

好在现在这一套看起来行不通了，希望这些人被撤换之后继任者能真正从实际任务而非业绩指标出发，把保障市民在封闭期间的正常生活作为第一要务。

声明：本人坚决拥护社会主义，坚决支持政府的英明决策。此回答仅反对个别不合理现象，目的是为了这些现象不再发生，为了让社会主义祖国越来越好。